13334
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমার সাহাবীদের গালি দিও না। আমার সাহাবীদের গালি দিও না। সেই সত্তার শপথ, যার হাতে আমার প্রাণ, তোমাদের কেউ যদি উহুদ পাহাড়সম স্বর্ণ সদকা করে, তবুও সে তাদের কারও এক মুদ্দ দানের সওয়াব, এমনকি তার অর্ধেকও অর্জন করতে পারবে না।”
সহীহ: মুসলিম (2540) বর্ণনা করেছেন।

13335
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি নবী ﷺ-কে জিজ্ঞেস করল:
“কোন মানুষরা সর্বোত্তম?”
তিনি বললেন:
“যে প্রজন্মে আমি আছি, তারপর দ্বিতীয়, তারপর তৃতীয়।”
সহীহ: মুসলিম (2536) বর্ণনা করেছেন।

আহল আল-সুন্নাহ ওয়াল-জামাআহর আকীদার অন্তর্ভুক্ত হলো—সকল সাহাবী ন্যায়পরায়ণ ও বিশ্বস্ত। অর্থাৎ তারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর নামে ইচ্ছাকৃতভাবে মিথ্যা বলতেন না; এর অর্থ এই নয় যে তারা ভুলে যাওয়া বা ভুল করার ঊর্ধ্বে ছিলেন। তারা সবাই জান্নাতের অধিবাসী; তাদের কারও কোনো বিচ্যুতি ঘটলে তারা দ্রুত তাওবা ও ক্ষমা প্রার্থনা করতেন।

13336
আবদুল্লাহ ইবন আল-যুবাইর বর্ণনা করেছেন:
বানূ তামীমের একটি প্রতিনিধি দল নবী ﷺ-এর কাছে এলো।
আবূ বকর বললেন:
“আল-কাকা ইবন মাবাদকে তাদের নেতা নিযুক্ত করুন।”
উমর বললেন:
“বরং আল-আকরা ইবন হাবিসকে নিযুক্ত করুন।”
আবূ বকর বললেন:
“তুমি শুধু আমার বিরোধিতা করতে চেয়েছ।”
উমর বললেন:
“আমি আপনার বিরোধিতা করতে চাইনি।”
তারা বিতর্ক করতে থাকলেন, এমনকি তাদের কণ্ঠস্বর উঁচু হয়ে গেল।
তখন এ বিষয়ে আল্লাহ নাযিল করলেন:
“হে ঈমানদারগণ, আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের আগে নিজেদের অগ্রসর করো না…”
আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
সহীহ: আল-বুখারী (4847) বর্ণনা করেছেন।

13337
ইবন আবী মুলাইকা বর্ণনা করেছেন:
দুই শ্রেষ্ঠ ব্যক্তি—আবূ বকর ও উমর—প্রায় নিজেদের ধ্বংসের মুখে ফেলেছিলেন, যখন বানূ তামীমের প্রতিনিধি দল নবী ﷺ-এর কাছে আসার পর তারা তাঁর উপস্থিতিতে কণ্ঠস্বর উঁচু করেছিলেন।
তাদের একজন বানূ মুজাশির ভাই আল-আকরা ইবন হাবিসের নাম প্রস্তাব করলেন, আর অন্যজন অন্য এক ব্যক্তির নাম প্রস্তাব করলেন।
নাফি বলেন:
“আমি তার নাম মনে রাখতে পারিনি।”
আবূ বকর উমরকে বললেন:
“তুমি শুধু আমার বিরোধিতা করতে চেয়েছ।”
উমর বললেন:
“আমি আপনার বিরোধিতা করতে চাইনি।”
এ নিয়ে তাদের কণ্ঠস্বর উঁচু হয়ে গেল।
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“হে ঈমানদারগণ, তোমরা নবীর কণ্ঠস্বরের ওপর নিজেদের কণ্ঠস্বর উঁচু করো না…”
ইবন আল-যুবাইর বলেন:
“এই আয়াতের পর উমর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে এত নিচু স্বরে কথা বলতেন যে, কখনো নবী ﷺ-কে তাঁকে পুনরায় বলতে বলতে হতো।”
তিনি তাঁর পিতা আবূ বকর সম্পর্কে একই কথা উল্লেখ করেননি।
সহীহ: আল-বুখারী (4845) বর্ণনা করেছেন।

13338
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
যখন এই আয়াত নাযিল হলো:
“হে ঈমানদারগণ, তোমরা নবীর কণ্ঠস্বরের ওপর নিজেদের কণ্ঠস্বর উঁচু করো না…”
আয়াতের শেষ পর্যন্ত, সাবিত ইবন কায়স নিজের ঘরে বসে বললেন:
“আমি জাহান্নামের অধিবাসীদের একজন।”
তিনি নবী ﷺ-এর কাছে আসা বন্ধ করে দিলেন।
নবী ﷺ সাদ ইবন মুআযকে জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আবূ আমর, সাবিতের কী হয়েছে? সে কি অসুস্থ?”
সাদ বললেন:
“সে আমার প্রতিবেশী, আর তার কোনো অসুস্থতার কথা আমি জানি না।”
সাদ তার কাছে গিয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কথা জানালেন।
সাবিত বললেন:
“এই আয়াত নাযিল হয়েছে, আর তোমরা জানো রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর উপস্থিতিতে তোমাদের মধ্যে আমার কণ্ঠই সবচেয়ে উঁচু। তাই আমি জাহান্নামের অধিবাসীদের একজন।”
সাদ নবী ﷺ-কে তা জানালে রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“বরং সে জান্নাতের অধিবাসীদের একজন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মুসলিম (119) এবং আল-বুখারী (4846) বর্ণনা করেছেন।

13339
আনাস বর্ণনা করেছেন:
যখন আয়াত নাযিল হলো:
“হে ঈমানদারগণ, তোমরা নবীর কণ্ঠস্বরের ওপর নিজেদের কণ্ঠস্বর উঁচু করো না…”
এখান পর্যন্ত:
“…যখন তোমরা তা উপলব্ধিও করো না,”
সাবিত ইবন কায়স ইবন শাম্মাস স্বভাবতই উচ্চকণ্ঠ ছিলেন।
তিনি বললেন:
“আমিই রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর উপস্থিতিতে কণ্ঠস্বর উঁচু করতাম। আমার আমল নিষ্ফল হয়ে গেছে। আমি জাহান্নামের অধিবাসীদের একজন।”
তিনি দুঃখিত হয়ে পরিবারের সঙ্গে রইলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর অনুপস্থিতি লক্ষ্য করলে কয়েকজন তাঁর কাছে গিয়ে বললেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ তোমার অনুপস্থিতি লক্ষ্য করেছেন। তোমার কী হয়েছে?”
তিনি বললেন:
“আমিই নবী ﷺ-এর কণ্ঠের ওপর কণ্ঠ উঁচু করি এবং উচ্চস্বরে কথা বলি। আমার আমল নিষ্ফল হয়েছে এবং আমি জাহান্নামের অধিবাসীদের একজন।”
তারা নবী ﷺ-এর কাছে ফিরে তাঁর কথা জানালেন।
তিনি বললেন:
“না; বরং সে জান্নাতের অধিবাসীদের একজন।”
আনাস বলেন:
“এরপর আমরা তাকে আমাদের মাঝে চলাফেরা করতে দেখতাম এবং জানতাম যে সে জান্নাতের অধিবাসীদের একজন।”
ইয়ামামাহর দিনে মুসলিমদের মধ্যে কিছুটা পশ্চাদপসরণ দেখা দিলে সাবিত ইবন কায়স ইবন শাম্মাস মৃত্যুর প্রস্তুতির সুগন্ধি মেখে ও কাফন পরে সামনে এগিয়ে এলেন।
তিনি বললেন:
“তোমরা তোমাদের প্রতিপক্ষকে কী মন্দ অভ্যাস শেখাচ্ছ!”
এরপর তিনি যুদ্ধ করতে করতে নিহত হলেন।
সহীহ: আহমদ (12399) বর্ণনা করেছেন এবং ইবন হিব্বান (7168) এটিকে সহীহ বলেছেন।

13340
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
যখন আয়াত নাযিল হলো:
“নিশ্চয় যারা আল্লাহর রাসূলের উপস্থিতিতে নিজেদের কণ্ঠস্বর নিচু করে…”
তখন আবূ বকর আল-সিদ্দীক বললেন:
“যিনি আপনার প্রতি কিতাব নাযিল করেছেন তাঁর শপথ, হে আল্লাহর রাসূল, আমি আল্লাহ মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিতের সঙ্গে সাক্ষাৎ করা পর্যন্ত আপনার সঙ্গে কেবল গোপনে ও কোমলভাবে কথা বলার মতো করেই কথা বলব।”
হাসান: আল-হাকিম (2/461) এবং আল-বাইহাকী শুআব আল-ঈমান (1431)-এ বর্ণনা করেছেন।

13341
আল-বারা ইবন আযিব আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে বর্ণনা করেছেন:
“নিশ্চয় যারা কক্ষগুলোর পেছন থেকে আপনাকে ডাকে, তাদের অধিকাংশই বোঝে না।”
এক ব্যক্তি দাঁড়িয়ে বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমার প্রশংসা একজনকে সুন্দর করে তোলে এবং আমার নিন্দা তাকে অপমানিত করে।”
নবী ﷺ বললেন:
“এটি কেবল আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিতেরই অধিকার।”
হাসান: আল-তিরমিযী (3267), আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (11451) এবং ইবন জারীর আল-তাবারী তাঁর তাফসীর (21/345)-এ বর্ণনা করেছেন।

13342
উবাইদ ইবন রিফাআহ আল-যুরাকী তাঁর পিতা থেকে বর্ণনা করেছেন:
উহুদের দিনে মুশরিকরা ফিরে যাওয়ার পর রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“সোজা সারিতে দাঁড়াও, যাতে আমি আমার রব, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিতের প্রশংসা করতে পারি।”
তারা তাঁর পেছনে সারিবদ্ধ হলেন। তিনি বললেন:
“হে আল্লাহ, সমস্ত প্রশংসা আপনারই। হে আল্লাহ, আপনি যা প্রশস্ত করেন তা কেউ সংকুচিত করতে পারে না; আপনি যা দূরে রাখেন তা কেউ কাছে আনতে পারে না; আপনি যা কাছে আনেন তা কেউ দূরে রাখতে পারে না; আপনি যা আটকে রাখেন তা কেউ দিতে পারে না; আর আপনি যা দেন তা কেউ আটকাতে পারে না।
হে আল্লাহ, আমাদের ওপর আপনার বরকত, রহমত, অনুগ্রহ ও রিযিক বিস্তৃত করুন। হে আল্লাহ, আমি আপনার কাছে এমন স্থায়ী সুখ চাই, যা পরিবর্তিতও হবে না, বিলুপ্তও হবে না। হে আল্লাহ, অভাবের দিনে সুখ এবং যুদ্ধের দিনে নিরাপত্তা চাই।
হে আল্লাহ, আপনি আমাদের যা দিয়েছেন তার অনিষ্ট থেকে এবং যা আমাদের থেকে আটকে রেখেছেন তার অনিষ্ট থেকে আপনার আশ্রয় চাই। হে আল্লাহ, ঈমানকে আমাদের কাছে প্রিয় করে দিন এবং আমাদের অন্তরে তা সুশোভিত করুন; কুফর, পাপাচার ও অবাধ্যতাকে আমাদের কাছে ঘৃণিত করে দিন এবং আমাদের সৎপথপ্রাপ্তদের অন্তর্ভুক্ত করুন।
হে আল্লাহ, আমাদের মুসলিম অবস্থায় মৃত্যু দিন, মুসলিম অবস্থায় জীবিত রাখুন এবং অপমানিত বা পরীক্ষাগ্রস্ত না করে আমাদের সৎকর্মশীলদের সঙ্গে মিলিত করুন।
হে আল্লাহ, যারা আপনার পথ থেকে মানুষকে বাধা দেয় এবং আপনার রাসূলদের অস্বীকার করে সেই কাফিরদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করুন এবং তাদের ওপর আপনার শাস্তি ও আযাব নাযিল করুন। হে সত্যের ইলাহ, যাদের কিতাব দেওয়া হয়েছে সেই কাফিরদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করুন।”
সহীহ: আহমদ (15492), আল-বুখারী আল-আদাব আল-মুফরাদ (699), আল-বাযযার কাশফ আল-আস্তার (1800) এবং আল-হাকিম (1/506–507) বর্ণনা করেছেন।

13343
ইবন উমর বর্ণনা করেছেন:
উমর ইবন আল-খাত্তাব আল-জাবিয়াহতে খুতবা দিয়ে বললেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ একবার আমাদের মাঝে দাঁড়িয়েছিলেন, যেমন আমি এখন তোমাদের মাঝে দাঁড়িয়ে আছি, এবং বলেছিলেন:
‘…যে ব্যক্তি তার ভালো কাজ তাকে আনন্দিত করে এবং তার মন্দ কাজ তাকে দুঃখিত করে, সে মুমিন।’”
সহীহ: আহমদ (114), ইবন হিব্বান (7254) এবং আল-হাকিম (1/113) বর্ণনা করেছেন।

13344
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ-কে বলা হলো:
“আপনি যদি আবদুল্লাহ ইবন উবাইয়ের কাছে যেতেন!”
নবী ﷺ একটি গাধায় চড়ে তার কাছে গেলেন এবং মুসলিমরা তাঁর সঙ্গে গেলেন। জমিটি ছিল লবণাক্ত ও জলাভূমিময়।
নবী ﷺ তার কাছে পৌঁছলে আবদুল্লাহ ইবন উবাই বলল:
“আমার থেকে দূরে থাকুন। আল্লাহর শপথ, আপনার গাধার দুর্গন্ধ আমাকে কষ্ট দিয়েছে।”
আনসারদের একজন বললেন:
“আল্লাহর শপথ, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর গাধার গন্ধও তোমার চেয়ে উত্তম।”
আবদুল্লাহর গোত্রের একজন তার পক্ষ নিয়ে রেগে গেল, আর উভয় ব্যক্তির সমর্থকেরা নিজ নিজ পক্ষ নিয়ে রেগে গেল। তারা খেজুরের ডাল, হাত ও জুতা দিয়ে একে অপরকে আঘাত করতে লাগল।
আনাস বলেন:
“আমাদের কাছে পৌঁছেছে যে তাদের সম্পর্কে এই আয়াত নাযিল হয়েছিল:
‘যদি মুমিনদের দুই দল পরস্পর যুদ্ধ করে, তবে তাদের মধ্যে মীমাংসা করে দাও।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2691) এবং মুসলিম (1799) বর্ণনা করেছেন।

“যদি মুমিনদের দুই দল পরস্পর যুদ্ধ করে, তবে তাদের মধ্যে মীমাংসা করে দাও”—এই আয়াত ও পরবর্তী অংশ থেকে বোঝা যায়, অন্যায় বিদ্রোহ কাউকে ঈমানের নাম থেকে বের করে দেয় না; কারণ সীমালঙ্ঘন সত্ত্বেও আল্লাহ তাদের মুমিন ভাই বলেছেন। ‘বাগী’ হলো ন্যায়পরায়ণ শাসকের বিরুদ্ধে বিদ্রোহকারী।

13345
আবূ মূসা বর্ণনা করেছেন:
আমি আল-হাসানকে বলতে শুনেছি:
আল্লাহর শপথ, আল-হাসান ইবন আলী পাহাড়সম বাহিনী নিয়ে মুআবিয়াহর মুখোমুখি হয়েছিলেন।
আমর ইবন আল-আস বললেন:
“আমি এমন বাহিনী দেখছি, যারা তাদের সমকক্ষদের হত্যা না করা পর্যন্ত পিছু হটবে না।”
মুআবিয়াহ—আল্লাহর শপথ, তিনি ঐ দুই ব্যক্তির মধ্যে উত্তম ছিলেন—তাকে বললেন:
“আমর, এরা যদি ওদের হত্যা করে এবং ওরা এদের হত্যা করে, তাহলে মানুষের বিষয়গুলো কে দেখবে? তাদের নারীদের কে দেখবে? তাদের নির্ভরশীল ও সম্পত্তির দেখাশোনা কে করবে?”
তিনি কুরাইশের বানূ আবদ শামস থেকে দুই ব্যক্তিকে আল-হাসানের কাছে পাঠালেন: আবদুর রহমান ইবন সামুরাহ এবং আবদুল্লাহ ইবন আমির ইবন কুরাইয।
তিনি বললেন:
“এই ব্যক্তির কাছে যাও, তাকে প্রস্তাব দাও, তার সঙ্গে কথা বলো এবং তাকে গ্রহণ করতে বলো।”
তারা আল-হাসানের কাছে গিয়ে কথা বললেন এবং অনুরোধ জানালেন।
আল-হাসান ইবন আলী বললেন:
“আমরা বানূ আবদুল মুত্তালিব। আমরা এ সম্পদ থেকে কিছু পেয়েছি, অথচ এই উম্মাহ পরস্পরের রক্ত ঝরিয়েছে।”
তারা বললেন:
“তিনি আপনাকে অমুক অমুক প্রস্তাব করছেন এবং আপনার কাছে এ অনুরোধ করছেন।”
আল-হাসান বললেন:
“এটার নিশ্চয়তা আমাকে কে দেবে?”
তারা বললেন:
“আমরা আপনার জন্য নিশ্চয়তা দেব।”
তিনি যা-ই জিজ্ঞেস করলেন, তারা বললেন:
“আমরা তার নিশ্চয়তা দিচ্ছি।”
অতঃপর তিনি মুআবিয়াহর সঙ্গে সন্ধি করলেন।
আল-হাসান বলেন:
আমি আবূ বাকরাহকে বলতে শুনেছি:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে মিম্বরে দেখেছি, তাঁর পাশে আল-হাসান ইবন আলী ছিলেন। তিনি কখনো মানুষের দিকে, কখনো আল-হাসানের দিকে ফিরে বলছিলেন:
“আমার এই পুত্র একজন নেতা; সম্ভবত আল্লাহ তার মাধ্যমে মুসলিমদের দুই বৃহৎ দলের মধ্যে মীমাংসা করবেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (2704) বর্ণনা করেছেন।

13346
আনাস বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমার ভাইকে সাহায্য করো—সে জালিম হোক বা মজলুম।”
তারা বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, মজলুম হলে তাকে সাহায্য করার বিষয়টি বুঝলাম; কিন্তু জালিম হলে কীভাবে সাহায্য করব?”
তিনি বললেন:
“তাকে জুলুম করা থেকে বিরত রাখবে।”
সহীহ: আল-বুখারী (2444) বর্ণনা করেছেন।

13347
আবদুল্লাহ ইবন আমর বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“নিশ্চয় যারা ন্যায়বিচার করে তারা আল্লাহর কাছে নূরের মিম্বরসমূহের ওপর থাকবে, পরম করুণাময়ের ডান পাশে—মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত—আর তাঁর উভয় হাতই ডান; তারা হলো যারা নিজেদের বিচার, পরিবার এবং যে দায়িত্ব তাদের দেওয়া হয়েছে তাতে ন্যায়বিচার করে।”
সহীহ: মুসলিম (1827) বর্ণনা করেছেন।

13348
আবদুল্লাহ ইবন উমর বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“মুসলিম মুসলিমের ভাই। সে তার প্রতি জুলুম করে না এবং তাকে অসহায় অবস্থায় ছেড়ে দেয় না। যে তার ভাইয়ের প্রয়োজন পূরণে থাকে, আল্লাহ তার প্রয়োজন পূরণে থাকেন। যে কোনো মুসলিমের একটি কষ্ট দূর করে, আল্লাহ কিয়ামতের দিনের কষ্টসমূহের একটি তার থেকে দূর করবেন। আর যে কোনো মুসলিমের দোষ গোপন রাখে, আল্লাহ কিয়ামতের দিনে তার দোষ গোপন রাখবেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2442) এবং মুসলিম (2580) বর্ণনা করেছেন।

13349
আবূ আল-দারদা বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কোনো মুসলিম বান্দা তার ভাইয়ের অনুপস্থিতিতে তার জন্য দোয়া করলে ফেরেশতা অবশ্যই বলে: ‘আর তোমার জন্যও অনুরূপ।’”
সহীহ: মুসলিম (2732) বর্ণনা করেছেন।

13350
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি কোনো মুমিনের দুনিয়ার একটি কষ্ট দূর করে, আল্লাহ কিয়ামতের দিনের কষ্টসমূহের একটি তার থেকে দূর করবেন। যে কষ্টে থাকা ব্যক্তির জন্য সহজ করে দেয়, আল্লাহ দুনিয়া ও আখিরাতে তার জন্য সহজ করে দেবেন। যে কোনো মুসলিমের দোষ গোপন রাখে, আল্লাহ দুনিয়া ও আখিরাতে তার দোষ গোপন রাখবেন। বান্দা যতক্ষণ তার ভাইকে সাহায্য করতে থাকে, আল্লাহ ততক্ষণ বান্দাকে সাহায্য করতে থাকেন…”
সহীহ: মুসলিম (2699) বর্ণনা করেছেন।

13351
আবূ মূসা আল-আশআরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“এক মুমিন অন্য মুমিনের জন্য একটি ভবনের মতো, যার এক অংশ অন্য অংশকে শক্তিশালী করে।”
এরপর তিনি তাঁর আঙুলগুলো পরস্পর জড়িয়ে দেখালেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2446) এবং মুসলিম (2585) বর্ণনা করেছেন।

13352
আল-নুমান ইবন বাশীর বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“মুমিনদের পারস্পরিক ভালোবাসা, দয়া ও সহমর্মিতার উদাহরণ একটি দেহের মতো। যখন তার একটি অঙ্গ কষ্ট পায়, তখন দেহের বাকি অংশ নিদ্রাহীনতা ও জ্বর নিয়ে তার কষ্টে সাড়া দেয়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6011) এবং মুসলিম (2586) বর্ণনা করেছেন।

13353
সাহল ইবন সাদ আল-সাঈদী বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“ঈমানদারদের মধ্যে একজন মুমিন দেহের তুলনায় মাথার মতো। মুমিন ঈমানদারদের কষ্টে ব্যথিত হয়, যেমন মাথার কষ্টে দেহ ব্যথিত হয়।”
হাসান: আহমদ (22877)—এখানে তাঁর শব্দাবলি—আল-তাবারানী আল-মুজাম আল-কাবীর (6/160–161) এবং আল-মুজাম আল-আওসাত (4693)-এ বর্ণনা করেছেন।

13354
আবূ জুবাইরাহ ইবন আল-দাহহাক বর্ণনা করেছেন:
এই আয়াত আমাদের সম্পর্কে নাযিল হয়েছিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন মদিনায় এলেন, তখন আমাদের প্রায় প্রত্যেক ব্যক্তির দুই বা তিনটি নাম ছিল।
নবী ﷺ যখন কাউকে কোনো একটি নামে ডাকতেন, আমরা বলতাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, এ নামে ডাকলে সে রেগে যায়।”
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তোমরা একে অপরকে অপমানজনক উপনামে ডেকো না। ঈমানের পর পাপাচারের নাম কতই না মন্দ; আর যারা তাওবা করে না তারাই জালিম।”
সহীহ: আবূ দাউদ (4962), আল-তিরমিযী (3268), ইবন মাজাহ (3741) বর্ণনা করেছেন; এবং ইবন হিব্বান (5709) ও আল-হাকিম (2/463) এটিকে সহীহ বলেছেন।

13355
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“সন্দেহ থেকে সাবধান; কারণ সন্দেহ কথার মধ্যে সবচেয়ে মিথ্যা। গুপ্তচরবৃত্তি করো না, একে অপরের দোষ খুঁজে বেড়িও না, নিন্দনীয়ভাবে একে অপরের সঙ্গে প্রতিযোগিতা করো না, পরস্পর হিংসা করো না, ঘৃণা করো না, একে অপরের থেকে মুখ ফিরিয়ে নিও না; বরং আল্লাহর বান্দা হিসেবে ভাই ভাই হয়ে থাকো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক হুসন আল-খুলুক (15), আল-বুখারী (6066) এবং মুসলিম (2563) বর্ণনা করেছেন।

13356
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“পরস্পর হিংসা করো না, কৃত্রিমভাবে একে অপরের বিরুদ্ধে দাম বাড়িয়ো না, একে অপরকে ঘৃণা করো না, একে অপরের থেকে মুখ ফিরিয়ে নিও না এবং অন্যের সম্পন্ন বিক্রয়ের ওপর বিক্রয় করো না। বরং আল্লাহর বান্দা হিসেবে ভাই ভাই হয়ে থাকো।
মুসলিম মুসলিমের ভাই: সে তার প্রতি জুলুম করে না, তাকে অসহায় অবস্থায় ছেড়ে দেয় না এবং তাকে তুচ্ছ করে না। তাকওয়া এখানে।”
তিনি তিনবার নিজের বুকের দিকে ইশারা করলেন।
এরপর বললেন:
“একজন মানুষের মন্দ হওয়ার জন্য এতটুকুই যথেষ্ট যে সে তার মুসলিম ভাইকে তুচ্ছ করে। এক মুসলিমের সবকিছু অন্য মুসলিমের জন্য অলঙ্ঘনীয়: তার রক্ত, তার সম্পদ এবং তার সম্মান।”
সহীহ: মুসলিম (2564) বর্ণনা করেছেন।

13357
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“একে অপরকে ঘৃণা করো না, পরস্পর হিংসা করো না, একে অপরের থেকে মুখ ফিরিয়ে নিও না এবং আল্লাহর বান্দা হিসেবে ভাই ভাই হয়ে থাকো। কোনো মুসলিমের জন্য তার ভাইকে তিন রাতের বেশি বর্জন করা বৈধ নয়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক হুসন আল-খুলুক (14), আল-বুখারী (6076) এবং মুসলিম (2559) বর্ণনা করেছেন।

13358
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমরা কি জানো গীবত কী?”
তারা বললেন:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”
তিনি বললেন:
“তোমার ভাই সম্পর্কে এমন কিছু বলা যা সে অপছন্দ করে।”
জিজ্ঞেস করা হলো:
“আমি যা বলি তা যদি সত্যিই আমার ভাইয়ের মধ্যে থাকে?”
তিনি বললেন:
“তোমার কথা যদি সত্য হয়, তবে তুমি তার গীবত করলে; আর যদি সত্য না হয়, তবে তুমি তার ওপর অপবাদ দিলে।”
সহীহ: মুসলিম (2589) বর্ণনা করেছেন।

13359
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-এর সামনে এক ব্যক্তির অনুকরণ করলাম।
তিনি বললেন:
“আমাকে অমুক অমুক জিনিস দেওয়া হলেও আমি কোনো ব্যক্তির অনুকরণ করতে পছন্দ করব না।”
তিনি বলেন:
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, সাফিয়্যাহ এমন একজন নারী যিনি…”
এবং আমি হাত দিয়ে ইশারা করলাম—মনে হয় তিনি খাটো বোঝাতে চেয়েছিলেন।
তিনি বললেন:
“তুমি এমন একটি কথা বলেছ, যা সমুদ্রের পানির সঙ্গে মেশানো হলে তা-ও দূষিত করে দিত।”
সহীহ: আবূ দাউদ (4875), আল-তিরমিযী (2502, 2503) এবং আহমদ (25560) বর্ণনা করেছেন।

13360
আবূ বারযাহ আল-আসলামী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“হে সেইসব মানুষ, যারা মুখে ঈমান এনেছ অথচ ঈমান অন্তরে প্রবেশ করেনি, মুসলিমদের গীবত করো না এবং তাদের গোপন দোষ খুঁজে বেড়িও না। যে তাদের দোষ খুঁজে বেড়ায়, আল্লাহ তার দোষ অনুসন্ধান করবেন; আর আল্লাহ যার দোষ অনুসন্ধান করেন, তাকে তার নিজের ঘরের মধ্যেও অপমানিত করবেন।”
হাসান: আবূ দাউদ (4880), আহমদ (19776), আবূ ইয়ালা (7423) এবং আল-বাইহাকী আল-সুনান আল-কুবরা (10/247)-এ বর্ণনা করেছেন।

13361
আল-বারা বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের উদ্দেশে এত উচ্চস্বরে খুতবা দিলেন যে, ঘরে—অথবা তিনি বলেছেন, নিজ নিজ কক্ষে—থাকা তরুণীরাও তা শুনতে পেল।
তিনি বললেন:
“হে সেইসব মানুষ, যারা মুখে ঈমান এনেছ, মুসলিমদের গীবত করো না এবং তাদের দোষ খুঁজে বেড়িও না। যে তার ভাইয়ের দোষ খুঁজে বেড়ায়, আল্লাহ তার দোষ অনুসন্ধান করবেন; আর আল্লাহ যার দোষ অনুসন্ধান করেন, তাকে তার নিজের ঘরের ভেতরেই অপমানিত করবেন।”
হাসান: আবূ ইয়ালা (1675) বর্ণনা করেছেন।

13362
ইবন উমর বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ মিম্বরে উঠে উচ্চস্বরে বললেন:
“হে সেইসব মানুষ, যারা মুখে ইসলাম গ্রহণ করেছ অথচ ঈমান অন্তরে পৌঁছেনি, মুসলিমদের কষ্ট দিও না, তাদের লজ্জিত করো না এবং তাদের গোপন দোষ খুঁজে বেড়িও না। যে তার মুসলিম ভাইয়ের দোষ খুঁজে বেড়ায়, আল্লাহ তার দোষ অনুসন্ধান করবেন; আর আল্লাহ যার দোষ অনুসন্ধান করেন, তাকে তার নিজ বাসস্থানের মধ্যেও অপমানিত করবেন।”
একদিন ইবন উমর কাবা—অথবা ঘরটির—দিকে তাকিয়ে বললেন:
“তুমি কত মহান, আর তোমার পবিত্রতা কত মহান! অথচ আল্লাহর কাছে একজন মুমিন তোমার চেয়েও অধিক পবিত্র।”
হাসান: আল-তিরমিযী (2032) এবং ইবন হিব্বান (5763) বর্ণনা করেছেন।

13363
জাবির বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর যুগে একবার দুর্গন্ধযুক্ত বাতাস উঠল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“কিছু মুনাফিক কিছু মুসলিমের গীবত করেছে; এ কারণেই এই বাতাস পাঠানো হয়েছে।”
তাঁর আরেক বর্ণনায়:
আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম, তখন পচা মৃতদেহের দুর্গন্ধ উঠল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তোমরা কি জানো এই গন্ধ কী? এটি তাদের গন্ধ, যারা মুমিনদের গীবত করে।”
সহীহ: প্রথম বর্ণনা আবদ ইবন হুমাইদ (1028), আল-বুখারী আল-আদাব আল-মুফরাদ (733) এবং আল-খারাইতী মাসাউই আল-আখলাক (187)-এ বর্ণনা করেছেন।
দ্বিতীয় বর্ণনা আহমদ (14784) এবং আল-বুখারী আল-আদাব আল-মুফরাদ (732)-এ বর্ণনা করেছেন।

13364
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যখন আমাকে আসমানসমূহে ঊর্ধ্বে নিয়ে যাওয়া হলো, আমি এমন কিছু লোকের পাশ দিয়ে গেলাম যাদের তামার নখ ছিল; তারা তা দিয়ে নিজেদের মুখ ও বুক আঁচড়াচ্ছিল।
আমি জিজ্ঞেস করলাম: ‘হে জিবরীল, এরা কারা?’
তিনি বললেন: ‘এরা সেই লোক, যারা মানুষের গোশত খেত এবং তাদের সম্মান নিয়ে আক্রমণ করত।’”
সহীহ: আবূ দাউদ (4878) এবং আহমদ (13340) বর্ণনা করেছেন।

13365
আনাস বর্ণনা করেছেন:
আরবরা সফরে একে অপরের সেবা করত। আবূ বকর ও উমরের সঙ্গে একজন লোক ছিল, যে তাদের সেবা করত।
সে ঘুমিয়ে পড়ল। তারা জেগে দেখলেন সে তাদের জন্য খাবার প্রস্তুত করেনি।
তাদের একজন বললেন:
“তোমাদের এই লোকটি তো খুব ঘুমায়।”
তারা তাকে জাগিয়ে বললেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে যাও এবং বলো: ‘আবূ বকর ও উমর আপনাকে সালাম জানাচ্ছেন এবং রুটির সঙ্গে খাওয়ার জন্য কিছু চাইছেন।’”
লোকটি গিয়ে বার্তা পৌঁছে দিল।
নবী ﷺ বললেন:
“তাদের বলো, তারা ইতিমধ্যেই রুটির সঙ্গে কিছু খেয়েছে।”
তারা ভীত হয়ে নবী ﷺ-এর কাছে এসে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমরা রুটির সঙ্গে খাওয়ার জন্য কিছু চাইতে পাঠিয়েছিলাম, আর আপনি বললেন আমরা ইতিমধ্যেই কিছু খেয়েছি। আমরা কী খেয়েছি?”
তিনি বললেন:
“তোমরা তোমাদের ভাইয়ের গোশত খেয়েছ। আমি তার গোশত তোমাদের দাঁতের ফাঁকে দেখতে পাচ্ছি।”
তারা বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করুন।”
তিনি বললেন:
“সে-ই তোমাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করুক।”
হাসান: আল-খারাইতী মাসাউই আল-আখলাক (186) এবং আল-দিয়া আল-মাকদিসী আল-মুখতারাহ (1696, 1697)-এ বর্ণনা করেছেন।

13366
আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস আল্লাহর বাণী:
“আর আমরা তোমাদেরকে বিভিন্ন জাতি ও গোত্রে পরিণত করেছি”
সম্পর্কে বলেছেন:
“শুঊব হলো বৃহৎ গোত্রীয় গোষ্ঠী, আর কাবায়িল হলো তাদের উপবিভাগ।”
সহীহ: আল-বুখারী (3489) বর্ণনা করেছেন।

এই অর্থ অনুযায়ী আল্লাহর বাণী:
“আমরা তাদেরকে বারোটি গোত্রীয় সম্প্রদায়ে বিভক্ত করেছিলাম।”
[সূরা আল-আরাফ 7:160]
এবং:
“আমরা তাদের মধ্য থেকে বারোজন নেতা নিযুক্ত করেছিলাম।”
[সূরা আল-মায়িদাহ 5:12]
বোঝা হয়। কারণ বানূ ইসরাঈল ছিল বিভিন্ন উপবিভাগ নিয়ে গঠিত একটি বৃহৎ জনগোষ্ঠী।
আরও বলা হয়েছে, শুঊব এমন জনগোষ্ঠী যারা নির্দিষ্ট কোনো পূর্বপুরুষের দিকে নিজেদের বংশসম্পর্ক আরোপ করে না; বরং শহর ও জনপদের সঙ্গে সম্পর্কিত হয়। পক্ষান্তরে গোত্রসমূহ তাদের পূর্বপুরুষদের দিকে বংশসম্পর্ক আরোপ করে।

13367
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের বংশপরিচয় থেকে এতটুকু শিখো, যার মাধ্যমে আত্মীয়তার সম্পর্ক বজায় রাখতে পারো। কারণ আত্মীয়তার সম্পর্ক বজায় রাখা আত্মীয়দের মধ্যে ভালোবাসা সৃষ্টি করে, সম্পদ বৃদ্ধি করে এবং আয়ু দীর্ঘ করে।”
হাসান: আল-তিরমিযী (1979), আহমদ (8868) এবং আল-হাকিম (4/161) বর্ণনা করেছেন।

13368
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ তোমাদের চেহারা বা সম্পদের দিকে তাকান না; বরং তিনি তোমাদের অন্তর ও আমলের দিকে তাকান।”
সহীহ: মুসলিম (2564:34) বর্ণনা করেছেন।

13369
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ-কে জিজ্ঞেস করা হলো:
“মানুষের মধ্যে সবচেয়ে সম্মানিত কে?”
তিনি বললেন:
“তাদের মধ্যে যে সর্বাধিক আল্লাহ-সচেতন।”
তারা বলল:
“আমরা এ বিষয়ে আপনাকে জিজ্ঞেস করছি না।”
তিনি বললেন:
“তাহলে ইউসুফ—আল্লাহর নবী, আল্লাহর এক নবীর পুত্র, আল্লাহর এক নবীর পৌত্র এবং আল্লাহর খলীলের প্রপৌত্র।”
তারা বলল:
“আমরা এ বিষয়ে আপনাকে জিজ্ঞেস করছি না।”
তখন তিনি বললেন:
“তোমরা কি আরবদের সম্ভ্রান্ত বংশসমূহ সম্পর্কে আমাকে জিজ্ঞেস করছ? জাহিলিয়াতের যুগে যারা তাদের মধ্যে উত্তম ছিল, ইসলামে তারাই উত্তম—যদি তারা দ্বীনের জ্ঞান অর্জন করে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3353) এবং মুসলিম (2378) বর্ণনা করেছেন।

13370
আবূ নাদরাহ এমন একজনের সূত্রে বর্ণনা করেছেন, যিনি তাশরীকের দিনগুলোর মধ্যভাগে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর খুতবা শুনেছিলেন।
তিনি বললেন:
“হে মানুষ, নিশ্চয়ই তোমাদের রব এক এবং তোমাদের পিতা এক। জেনে রেখো, কোনো আরবের ওপর অনারবের, কোনো অনারবের ওপর আরবের, কোনো লালবর্ণের ব্যক্তির ওপর কৃষ্ণবর্ণের ব্যক্তির এবং কোনো কৃষ্ণবর্ণের ব্যক্তির ওপর লালবর্ণের ব্যক্তির কোনো শ্রেষ্ঠত্ব নেই—আল্লাহ-সচেতনতা ছাড়া। আমি কি পৌঁছে দিয়েছি?”
তারা বলল:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ পৌঁছে দিয়েছেন।”
হাদীসটি আরও চলমান।
সহীহ: আহমদ (23489) বর্ণনা করেছেন।

13371
উকবাহ ইবন আমির বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের এই বংশপরিচয় কারও প্রতি অপমানের কারণ নয়। তোমরা সবাই আদমের সন্তান—এমন একটি পরিমাপের মতো, যা পুরোপুরিও পূর্ণ হয়নি। দ্বীন বা সৎকর্ম ছাড়া কারও ওপর কারও কোনো শ্রেষ্ঠত্ব নেই। একজন মানুষের জন্য এতটুকু লজ্জাই যথেষ্ট যে সে অশ্লীল, কটু ভাষী, কৃপণ ও কাপুরুষ হয়।”
হাসান: আহমদ (17313), আল-তাবারী তাঁর তাফসীর (21/387) এবং আল-তাহাবী শারহ মুশকিল আল-আসার (3459)-এ বর্ণনা করেছেন।

13372
সাদ ইবন আবী ওয়াক্কাস বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ একদল লোককে দান দিলেন, তখন সাদ তাঁর সঙ্গে বসা ছিলেন। কিন্তু তিনি এমন একজনকে বাদ দিলেন, যাকে তাদের মধ্যে আমার কাছে সবচেয়ে প্রশংসনীয় মনে হতো।
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, অমুককে কেন বাদ দিলেন? আল্লাহর কসম, আমি তাকে মুমিন মনে করি।”
তিনি বললেন:
“নাকি মুসলিম?”
আমি কিছুক্ষণ চুপ থাকলাম। কিন্তু লোকটি সম্পর্কে আমি যা জানতাম তা আমাকে আবার বলতে বাধ্য করল। আমি বললাম:
“অমুককে কেন বাদ দিলেন? আল্লাহর কসম, আমি তাকে মুমিন মনে করি।”
তিনি আবার বললেন:
“নাকি মুসলিম?”
তার সম্পর্কে আমি যা জানতাম তা আবার আমাকে বলতে বাধ্য করল এবং আমি আমার কথা পুনরাবৃত্তি করলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ-ও তাঁর উত্তর পুনরাবৃত্তি করে বললেন:
“হে সাদ, আমি কখনো একজনকে দান করি, যদিও অন্যজন আমার কাছে তার চেয়ে বেশি প্রিয়; কারণ আমার আশঙ্কা হয়, আল্লাহ তাকে মুখের ওপর জাহান্নামে নিক্ষেপ করবেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (27) এবং মুসলিম (150) বর্ণনা করেছেন।

13373
আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
বানূ আসাদের একটি প্রতিনিধিদল নবী ﷺ-এর কাছে এলো। তারা বাগ্মিতার সঙ্গে বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, সমগ্র মুদার আপনার বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছে, কিন্তু আমরা আপনার বিরুদ্ধে যুদ্ধ করিনি। সংখ্যায় আমরা তাদের চেয়ে কম নই, শক্তিতেও তাদের চেয়ে দুর্বল নই এবং আমরা আপনার সঙ্গে আত্মীয়তার সম্পর্ক বজায় রেখেছি।”
তাদের কথা শুনে রাসূলুল্লাহ ﷺ আবূ বকর ও উমরকে বললেন:
“তারা কি সত্যিই এভাবে কথা বলে?”
বলা হলো:
“হে আল্লাহর রাসূল, তাদের বোঝাপড়া সত্যিই অল্প, আর শয়তান অবশ্যই তাদের জিহ্বায় কথা বলে।”
আরেক বর্ণনায় যোগ হয়েছে:
তখন এই আয়াত নাযিল হয়:
“তারা ইসলাম গ্রহণ করাকে তোমার প্রতি অনুগ্রহ বলে গণ্য করে। বলো, ‘তোমাদের ইসলামকে আমার প্রতি অনুগ্রহ বলে গণ্য করো না; বরং আল্লাহ তোমাদেরকে ঈমানের পথে পরিচালিত করে তোমাদের প্রতি অনুগ্রহ করেছেন, যদি তোমরা সত্যবাদী হও।’”
হাসান: আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (11455), আবূ ইয়ালা (2363) এবং আল-বাযযার (5141) বর্ণনা করেছেন।

13374
জাবির ইবন সামুরাহ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ ফজরের সালাতে “কাফ। মহিমান্বিত কুরআনের শপথ” পাঠ করতেন; এরপর তাঁর সালাত তুলনামূলকভাবে হালকা হতো।
সহীহ: মুসলিম (458) বর্ণনা করেছেন।

13375
কুতবাহ ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
আমি সালাত আদায় করলাম এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের ইমামতি করলেন। তিনি পাঠ করলেন:
“কাফ। মহিমান্বিত কুরআনের শপথ,”
যতক্ষণ না তিনি পৌঁছালেন:
“এবং সুউচ্চ খেজুরগাছ…”
তিনি বলেন:
“আমি বাক্যাংশটি নিজের মনে বারবার বলতে থাকলাম, কিন্তু তিনি ঠিক কী বলেছিলেন তা বুঝতে পারিনি।”
সহীহ: মুসলিম (457) বর্ণনা করেছেন।

13376
উম্ম হিশাম বিনত হারিসাহ ইবন আল-নুমান বর্ণনা করেছেন:
“দুই বছর, অথবা এক বছর ও আরও কিছু সময়, আমাদের চুলা এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চুলা একই ছিল। আমি ‘কাফ। মহিমান্বিত কুরআনের শপথ’ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মুখ থেকেই শিখেছি; কারণ তিনি প্রতি শুক্রবার মানুষের উদ্দেশে খুতবা দেওয়ার সময় মিম্বর থেকে এটি পাঠ করতেন।”
সহীহ: মুসলিম (873:52) বর্ণনা করেছেন।

13377
উবায়দুল্লাহ ইবন আবদুল্লাহ ইবন উতবাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন:
উমর ইবন আল-খাত্তাব আবূ ওয়াকিদ আল-লাইসীকে জিজ্ঞেস করলেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ ঈদুল আযহা ও ঈদুল ফিতরের সালাতে কী পাঠ করতেন?”
তিনি বললেন:
“তিনি ‘কাফ। মহিমান্বিত কুরআনের শপথ’ এবং ‘কিয়ামত নিকটবর্তী হয়েছে এবং চাঁদ বিদীর্ণ হয়েছে’ পাঠ করতেন।”
[সূরা আল-কামার 54:1]
সহীহ: মালিক (8) এবং মুসলিম (891) বর্ণনা করেছেন।

13378
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ বলেছেন: ‘আদমসন্তান আমাকে অস্বীকার করেছে, অথচ তার তা করার কোনো অধিকার ছিল না; এবং সে আমাকে অপমান করেছে, অথচ তার তা করার কোনো অধিকার ছিল না।
আমাকে অস্বীকার করা হলো তার এই কথা: “তিনি আমাকে প্রথমবার যেভাবে সৃষ্টি করেছেন, সেভাবে আবার ফিরিয়ে আনবেন না।” অথচ প্রথম সৃষ্টি আমার জন্য পুনরায় সৃষ্টি করার চেয়ে সহজ নয়।
আর আমাকে অপমান করা হলো তার এই কথা যে, আল্লাহ সন্তান গ্রহণ করেছেন। অথচ আমি একক, অমুখাপেক্ষী। আমি কাউকে জন্ম দিইনি এবং আমাকেও জন্ম দেওয়া হয়নি; আর আমার সমতুল্য কেউ নেই।’”
সহীহ: আল-বুখারী (4974) বর্ণনা করেছেন।

13379
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ আমার উম্মতের অন্তরে উদিত কথাগুলো ক্ষমা করে দিয়েছেন, যতক্ষণ না তারা সে অনুযায়ী কাজ করে বা তা মুখে বলে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5269) এবং মুসলিম (127) বর্ণনা করেছেন।

13380
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“কোনো বান্দা আল্লাহর সন্তুষ্টির এমন একটি কথা বলে, যার প্রতি সে বিশেষ গুরুত্ব দেয় না; অথচ আল্লাহ এর কারণে তাকে বহু মর্যাদায় উন্নীত করেন। আবার কোনো বান্দা আল্লাহর অসন্তুষ্টির এমন একটি কথা বলে, যার প্রতি সে বিশেষ গুরুত্ব দেয় না; অথচ এর কারণে সে জাহান্নামে পতিত হয়।”
সহীহ: আল-বুখারী (6478) বর্ণনা করেছেন।

13381
আলকামাহ ইবন ওয়াক্কাস বর্ণনা করেছেন:
একজন মর্যাদাবান ব্যক্তি তাঁর পাশ দিয়ে গেলে আলকামাহ তাকে বললেন:
“তোমার আত্মীয়তার সম্পর্ক আছে এবং তোমার স্বীকৃত মর্যাদাও আছে। আমি তোমাকে এসব শাসকদের কাছে প্রবেশ করতে এবং তাদের সামনে আল্লাহ যতটুকু চান কথা বলতে দেখেছি। আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবী বিলাল ইবন আল-হারিস আল-মুযানীকে বলতে শুনেছি যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
‘তোমাদের কেউ আল্লাহর সন্তুষ্টির এমন একটি কথা বলে, যার প্রভাব কতদূর পৌঁছাবে সে তা ধারণাও করে না; অথচ এর কারণে আল্লাহ কিয়ামতের দিন পর্যন্ত তার জন্য নিজের সন্তুষ্টি লিখে দেন। আবার তোমাদের কেউ আল্লাহর অসন্তুষ্টির এমন একটি কথা বলে, যার প্রভাব কতদূর পৌঁছাবে সে তা ধারণাও করে না; অথচ এর কারণে আল্লাহ তার সঙ্গে সাক্ষাতের দিন পর্যন্ত তার বিরুদ্ধে নিজের অসন্তুষ্টি লিখে দেন।’”
এরপর আলকামাহ বললেন:
“সুতরাং সাবধান হয়ে দেখো তুমি কী বলছ এবং কী কথা উচ্চারণ করছ। বিলাল ইবন আল-হারিসের কাছ থেকে যা শুনেছি, তার কারণে কত কথাই না আমি বলা থেকে বিরত থেকেছি।”
হাসান: আল-তিরমিযী (2319), ইবন মাজাহ (3969), আহমদ (15852), ইবন হিব্বান (280) এবং আল-হাকিম (1/45) বর্ণনা করেছেন।

13382
সাহল ইবন সাদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি আমার জন্য তার দুই চোয়ালের মধ্যবর্তী অঙ্গ এবং তার দুই পায়ের মধ্যবর্তী অঙ্গের হেফাজতের নিশ্চয়তা দেবে, আমি তার জন্য জান্নাতের নিশ্চয়তা দেব।”
সহীহ: আল-বুখারী (6474) বর্ণনা করেছেন।

13383
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে আল্লাহ ও শেষ দিবসে ঈমান রাখে, সে যেন ভালো কথা বলে অথবা নীরব থাকে। যে আল্লাহ ও শেষ দিবসে ঈমান রাখে, সে যেন তার প্রতিবেশীকে কষ্ট না দেয়। আর যে আল্লাহ ও শেষ দিবসে ঈমান রাখে, সে যেন তার মেহমানকে সম্মান করে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6475) এবং মুসলিম (47) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো আল-বুখারীর।

13384
আবূ শুরাইহ আল-খুযাঈ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যে আল্লাহ ও শেষ দিবসে ঈমান রাখে, সে যেন তার প্রতিবেশীর সঙ্গে উত্তম আচরণ করে। যে আল্লাহ ও শেষ দিবসে ঈমান রাখে, সে যেন তার মেহমানকে সম্মান করে। আর যে আল্লাহ ও শেষ দিবসে ঈমান রাখে, সে যেন ভালো কথা বলে অথবা নীরব থাকে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মুসলিম (48) এবং আল-বুখারী (6476) বর্ণনা করেছেন।

13385
আয়িশাহ বলতেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সামনে একটি ছোট পানির পাত্র—অথবা পানিভর্তি একটি পাত্র—ছিল; বর্ণনাকারী উমর এ দুটির কোনটি ছিল তা নিয়ে সন্দেহ করেছেন।
নবী ﷺ পানিতে হাত ডুবিয়ে তা দিয়ে মুখ মুছতেন এবং বলতেন:
“আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই। নিশ্চয়ই মৃত্যুর যন্ত্রণা রয়েছে।”
এরপর তিনি হাত উঁচু করে বলতে থাকলেন:
“সর্বোচ্চ সঙ্গীর সঙ্গে।”
এভাবে বলতে বলতে তাঁর রূহ কবয করা হলো এবং তাঁর হাত নেমে গেল।
সহীহ: আল-বুখারী (6510) বর্ণনা করেছেন।

13386
আবূ সাঈদ বর্ণনা করেছেন যে, আল্লাহর নবী ﷺ বলেছেন:
“জাহান্নাম থেকে একটি গ্রীবা বের হয়ে কথা বলবে। সে বলবে: ‘আজ আমাকে তিন শ্রেণির লোকের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে: প্রত্যেক উদ্ধত স্বৈরাচারী, যে আল্লাহর সঙ্গে অন্য কোনো উপাস্য স্থির করেছে এবং যে ন্যায়সঙ্গত কারণ ছাড়া কোনো প্রাণকে হত্যা করেছে।’
এরপর তা তাদেরকে পেঁচিয়ে ধরে জাহান্নামের গভীরে নিক্ষেপ করবে।”
হাসান: আহমদ (11354), ইবন আবী শাইবাহ (35278), আবূ ইয়ালা (1146) এবং আল-তাবারানী আল-মুজাম আল-আওসাত (320)-এ বর্ণনা করেছেন।

13387
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“জান্নাত ও জাহান্নাম পরস্পর বিতর্ক করল।
জাহান্নাম বলল: ‘আমাকে উদ্ধত ও স্বৈরাচারীদের দ্বারা প্রাধান্য দেওয়া হয়েছে।’
জান্নাত বলল: ‘আমার কী হলো যে, মানুষের দুর্বল ও তুচ্ছ গণ্য ব্যক্তিরাই শুধু আমার মধ্যে প্রবেশ করে?’
আল্লাহ, বরকতময় ও মহান, জান্নাতকে বললেন: ‘তুমি আমার রহমত; তোমার মাধ্যমে আমার বান্দাদের মধ্যে যাকে চাই তার প্রতি রহমত করি।’
আর জাহান্নামকে বললেন: ‘তুমি আমার শাস্তি; তোমার মাধ্যমে আমার বান্দাদের মধ্যে যাকে চাই শাস্তি দিই।’
তাদের প্রত্যেকটি পূর্ণ হবে। জাহান্নাম পূর্ণ হবে না যতক্ষণ না তিনি তার ওপর তাঁর পা রাখবেন। তখন তা বলবে: ‘যথেষ্ট! যথেষ্ট! যথেষ্ট!’ তখন তা পূর্ণ হবে এবং তার অংশগুলো একে অপরের দিকে সংকুচিত হবে। আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, তাঁর সৃষ্টির কারও প্রতি জুলুম করেন না।
আর জান্নাতের জন্য আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, নতুন সৃষ্টি সৃষ্টি করবেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4850) এবং মুসলিম (2848:36) বর্ণনা করেছেন।

13388
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“জান্নাত ও জাহান্নাম তাদের রবের কাছে নিজেদের বিতর্ক পেশ করল।
জান্নাত বলল: ‘হে আমার রব, কেন কেবল মানুষের দুর্বল ও তুচ্ছ গণ্য ব্যক্তিরাই আমার মধ্যে প্রবেশ করে?’
জাহান্নাম বলল যে তাকে উদ্ধতদের দ্বারা প্রাধান্য দেওয়া হয়েছে।
আল্লাহ তাআলা জান্নাতকে বললেন: ‘তুমি আমার রহমত।’
আর জাহান্নামকে বললেন: ‘তুমি আমার শাস্তি; তোমার মাধ্যমে যাকে চাই শাস্তি দিই। তোমাদের প্রত্যেকটি পূর্ণ হবে।’
জান্নাতের ব্যাপারে আল্লাহ তাঁর সৃষ্টির কারও প্রতি জুলুম করেন না। আর তিনি জাহান্নামের জন্য যাকে চান সৃষ্টি করেন; তাদের তাতে নিক্ষেপ করা হবে এবং তা তিনবার বলবে, ‘আরও আছে কি?’ অবশেষে তিনি তাতে তাঁর পা রাখবেন। তখন তা পূর্ণ হবে, তার অংশগুলো একে অপরের দিকে সংকুচিত হবে এবং তা বলবে: ‘যথেষ্ট! যথেষ্ট! যথেষ্ট!’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7449) এবং মুসলিম (2846) বর্ণনা করেছেন।

13389
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন যে, আল্লাহর নবী ﷺ বলেছেন:
“জাহান্নাম বলতে থাকবে, ‘আরও আছে কি?’ অবশেষে মহিমার রব, বরকতময় ও মহান, তাতে তাঁর পা রাখবেন। তখন তা বলবে: ‘যথেষ্ট, যথেষ্ট—আপনার মহিমার শপথ!’ এবং তার অংশগুলো একে অপরের দিকে সংকুচিত হবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6661) এবং মুসলিম (2848) বর্ণনা করেছেন।

13390
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“জান্নাত ও জাহান্নাম বিতর্ক করল।
জাহান্নাম বলল: ‘আমার মধ্যে রয়েছে স্বৈরাচারী ও উদ্ধতরা।’
জান্নাত বলল: ‘আমার মধ্যে রয়েছে মানুষের দুর্বল ও দরিদ্ররা।’
তখন আল্লাহ তাদের মধ্যে ফয়সালা করে বললেন: ‘তুমি, জান্নাত, আমার রহমত; তোমার মাধ্যমে যাকে চাই রহমত করি। আর তুমি, জাহান্নাম, আমার শাস্তি; তোমার মাধ্যমে যাকে চাই শাস্তি দিই। তোমাদের উভয়কে পূর্ণ করা আমার দায়িত্ব।’”
সহীহ: মুসলিম (2847) এবং আহমদ (11754) বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো আহমদের।

13391
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কোনো মুমিন জান্নাতে সন্তান কামনা করলে, তার গর্ভধারণ, জন্ম এবং তার কাম্য বয়সে পৌঁছানো—সবকিছু তার ইচ্ছামতো এক ঘণ্টার মধ্যেই সম্পন্ন হবে।”
হাসান: আল-তিরমিযী (2563), ইবন মাজাহ (4338), আহমদ (11063) এবং ইবন হিব্বান (7404) বর্ণনা করেছেন।
এই হাদীস নির্দেশ করে যে, জান্নাতবাসীদের মধ্যে যে চাইবে তার জন্য গর্ভধারণ ও সন্তান জন্ম হতে পারে; আর কুরআনের সাধারণ বক্তব্যও এ হাদীসে বর্ণিত বিষয়কে সমর্থন করে।

13392
সুহাইব বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“জান্নাতবাসীরা জান্নাতে প্রবেশ করলে আল্লাহ, বরকতময় ও মহান, বলবেন: ‘তোমরা কি আরও কিছু চাও, যা আমি তোমাদের বাড়িয়ে দেব?’
তারা বলবে: ‘আপনি কি আমাদের মুখমণ্ডল উজ্জ্বল করেননি? আপনি কি আমাদের জান্নাতে প্রবেশ করাননি এবং জাহান্নাম থেকে রক্ষা করেননি?’
এরপর তিনি পর্দা সরিয়ে দেবেন। তখন তাদের রব, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, তাঁর দিকে তাকানোর চেয়ে অধিক প্রিয় কোনো কিছুই তাদের দেওয়া হয়নি।”
সহীহ: মুসলিম (181) বর্ণনা করেছেন।
মুসলিম অন্য সূত্রেও এটি বর্ণনা করেছেন এবং সেখানে আরও আছে: এরপর নবী ﷺ পাঠ করলেন:
“যারা ভালো কাজ করে তাদের জন্য রয়েছে সর্বোত্তম পুরস্কার এবং আরও বেশি।”
[সূরা ইউনুস 10:26]

13393
জারীর ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
এক রাতে আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে বসা ছিলাম। তিনি মাসের চৌদ্দতম রাতের পূর্ণিমার চাঁদের দিকে তাকিয়ে বললেন:
“তোমরা অবশ্যই তোমাদের রবকে দেখবে, যেমন তোমরা এই চাঁদকে দেখছ; তাঁকে দেখতে তোমাদের ভিড় বা কষ্ট করতে হবে না। তাই সূর্যোদয়ের আগে একটি সালাত এবং সূর্যাস্তের আগে একটি সালাত আদায় করা থেকে বাধাগ্রস্ত না হতে যদি সক্ষম হও, তবে তা করো।”
এরপর তিনি পাঠ করলেন:
“সূর্যোদয়ের আগে এবং সূর্যাস্তের আগে তোমার রবের প্রশংসাসহ তাঁর পবিত্রতা ঘোষণা করো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4851) এবং মুসলিম (633) বর্ণনা করেছেন।

13394
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি প্রত্যেক সালাতের পর তেত্রিশবার ‘সুবহানাল্লাহ’, তেত্রিশবার ‘আলহামদুলিল্লাহ’ এবং তেত্রিশবার ‘আল্লাহু আকবার’ বলে—এতে নিরানব্বই হয়—এবং একশ পূর্ণ করতে বলে:
‘আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই, তিনি একক, তাঁর কোনো শরীক নেই। রাজত্ব তাঁরই এবং সমস্ত প্রশংসা তাঁরই; তিনি সবকিছুর ওপর ক্ষমতাবান,’
তার গুনাহ ক্ষমা করা হবে, যদিও তা সমুদ্রের ফেনার মতো হয়।”
সহীহ: মুসলিম (597) বর্ণনা করেছেন।

13395
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
দরিদ্ররা নবী ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“সম্পদশালীরা উচ্চ মর্যাদা ও স্থায়ী নিয়ামত নিয়ে গেছে। তারা আমাদের মতো সালাত আদায় করে ও আমাদের মতো রোযা রাখে, কিন্তু তাদের অতিরিক্ত সম্পদ আছে, যার মাধ্যমে তারা হজ ও উমরাহ করে, আল্লাহর পথে সংগ্রাম করে এবং সদকা দেয়।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আমি কি তোমাদের এমন একটি কাজের কথা বলব না, যা করলে তোমরা তোমাদের অগ্রগামীদের ধরে ফেলবে, তোমাদের পরের কেউ তোমাদের ধরতে পারবে না এবং তোমরা যাদের মধ্যে বসবাস করো তাদের মধ্যে সর্বোত্তম হবে—তবে যে একই কাজ করবে সে ছাড়া? প্রত্যেক সালাতের পর তেত্রিশবার ‘সুবহানাল্লাহ’, ‘আলহামদুলিল্লাহ’ এবং ‘আল্লাহু আকবার’ বলবে।”
পরে আমরা নিজেদের মধ্যে মতভেদ করলাম। কেউ বলল:
“তেত্রিশবার সুবহানাল্লাহ, তেত্রিশবার আলহামদুলিল্লাহ এবং চৌত্রিশবার আল্লাহু আকবার বলব।”
আমি তাঁর কাছে ফিরে গেলে তিনি বললেন:
“‘সুবহানাল্লাহ’, ‘আলহামদুলিল্লাহ’ ও ‘আল্লাহু আকবার’ বলো, যতক্ষণ না প্রত্যেকটি তেত্রিশবার হয়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (843) এবং মুসলিম (595) বর্ণনা করেছেন।

13396
আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস বলেছেন:
“তাঁকে প্রত্যেক সালাতের পর আল্লাহর পবিত্রতা ঘোষণা করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল,”
অর্থাৎ আল্লাহর বাণী:
“এবং সিজদাগুলোর পর।”
সহীহ: আল-বুখারী (4852) বর্ণনা করেছেন।

13397
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামতের দিন আমি আদমসন্তানের নেতা, আমিই প্রথম যার কবর বিদীর্ণ হবে, আমিই প্রথম সুপারিশকারী এবং আমিই প্রথম যার সুপারিশ গ্রহণ করা হবে।”
সহীহ: মুসলিম (2278) বর্ণনা করেছেন।

13398
আবদুল্লাহ ইবন সালাম বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ মদীনায় আগমন করলে লোকেরা তাঁর দিকে ছুটে গেল এবং ঘোষণা করা হলো:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ এসে গেছেন! রাসূলুল্লাহ ﷺ এসে গেছেন! রাসূলুল্লাহ ﷺ এসে গেছেন!”
আমিও তাঁকে দেখার জন্য লোকদের মধ্যে গেলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মুখমণ্ডল স্পষ্টভাবে দেখে আমি বুঝলাম, এ মুখ কোনো মিথ্যাবাদীর মুখ নয়।
তাঁর মুখ থেকে প্রথম যে কথা শুনলাম তা ছিল:
“হে মানুষ, সালাম ছড়িয়ে দাও, অন্যদের খাবার খাওয়াও এবং মানুষ যখন ঘুমিয়ে থাকে তখন সালাত আদায় করো; তাহলে শান্তিতে জান্নাতে প্রবেশ করবে।”
সহীহ: আল-তিরমিযী (2485) এবং ইবন মাজাহ (1334) বর্ণনা করেছেন।

13399
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ, বরকতময় ও মহান, প্রতি রাতে যখন রাতের শেষ এক-তৃতীয়াংশ অবশিষ্ট থাকে তখন নিকটতম আসমানে অবতরণ করেন এবং বলেন: ‘কে আমাকে ডাকছে, যাতে আমি তার ডাকে সাড়া দিই? কে আমার কাছে চাইছে, যাতে আমি তাকে দিই? কে আমার কাছে ক্ষমা চাইছে, যাতে আমি তাকে ক্ষমা করি?’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক কিতাব আল-কুরআন (30), আল-বুখারী (1145) এবং মুসলিম (758) বর্ণনা করেছেন।

13400
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“প্রকৃত মিসকীন সেই ব্যক্তি নয়, যে মানুষের কাছে ঘুরে ঘুরে চায় এবং এক-দুই লোকমা বা এক-দুইটি খেজুর পেয়ে ফিরে যায়।”
তারা জিজ্ঞেস করল:
“তাহলে প্রকৃত মিসকীন কে, হে আল্লাহর রাসূল?”
তিনি বললেন:
“যার নিজের প্রয়োজন মেটানোর মতো সম্পদ নেই, অথচ মানুষ তার অবস্থা বুঝতে পারে না বলে তাকে সদকা দেয় না এবং সে নিজেও উঠে মানুষের কাছে চায় না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক, কিতাব সিফাত আল-নবী ﷺ (7), আল-বুখারী (1479) এবং মুসলিম (1039) বর্ণনা করেছেন।

13401
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“পূর্ব দিকের বাতাসের মাধ্যমে আমাকে বিজয় দেওয়া হয়েছে এবং পশ্চিম দিকের বাতাসের মাধ্যমে আদ জাতিকে ধ্বংস করা হয়েছে।”
সহীহ: মুসলিম (900) বর্ণনা করেছেন।

13402
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ তাআলা বলেন: ‘হে আদমসন্তান, আমার ইবাদতের জন্য নিজেকে নিবেদিত করো; আমি তোমার অন্তরকে প্রাচুর্যে পূর্ণ করব এবং তোমার দারিদ্র্য দূর করব। আর যদি তা না করো, তবে আমি তোমার দুই হাতকে ব্যস্ততায় পূর্ণ করে দেব এবং তোমার দারিদ্র্য দূর করব না।’”
হাসান: আল-তিরমিযী (2466) এটিকে হাসান বলেছেন; ইবন মাজাহ (4107), ইবন হিব্বান (393) সহীহ বলেছেন এবং আল-হাকিম (2/443) বর্ণনা করেছেন।

13403
নবী ﷺ-এর স্ত্রী উম্ম সালামাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে অসুস্থতার অভিযোগ করলাম। তিনি বললেন:
“লোকদের পেছন দিয়ে সওয়ার অবস্থায় তাওয়াফ করো।”
তিনি বলেন:
তাই আমি উটের ওপর সওয়ার হয়ে তাওয়াফ করলাম। তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ কাবাঘরের পাশে সালাত আদায় করছিলেন এবং পাঠ করছিলেন:
“তূরের শপথ এবং লিখিত কিতাবের শপথ।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক কিতাব আল-হজ্জ (123), আল-বুখারী (464) এবং মুসলিম (1276) বর্ণনা করেছেন।

13404
জুবাইর ইবন মুতইম বর্ণনা করেছেন:
“আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে মাগরিবের সালাতে সূরা আল-তূর পাঠ করতে শুনেছি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক কিতাব আল-সালাহ (25), আল-বুখারী (765) এবং মুসলিম (463) বর্ণনা করেছেন।

13405
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ ইসরা ও মিরাজের দীর্ঘ হাদীসে বলেছেন:
“এরপর আমাকে সপ্তম আসমানে উঠানো হলো। জিবরীল দরজা খোলার অনুমতি চাইলেন। জিজ্ঞেস করা হলো: ‘কে?’ তিনি বললেন: ‘জিবরীল।’ জিজ্ঞেস করা হলো: ‘তোমার সঙ্গে কে?’ তিনি বললেন: ‘মুহাম্মাদ ﷺ।’ জিজ্ঞেস করা হলো: ‘তাঁকে কি ডাকা হয়েছে?’ তিনি বললেন: ‘হ্যাঁ, তাঁকে ডাকা হয়েছে।’
তখন আমাদের জন্য দরজা খুলে দেওয়া হলো। সেখানে আমি ইবরাহীম ﷺ-কে আল-বাইত আল-মামূরের সঙ্গে পিঠ ঠেকিয়ে হেলান দেওয়া অবস্থায় দেখলাম। প্রতিদিন সত্তর হাজার ফেরেশতা এতে প্রবেশ করে; তারা আর কখনো সেখানে ফিরে আসে না…”
সহীহ: মুসলিম (162) বর্ণনা করেছেন।

13406
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আসমানের ঘরটির নাম আল-দিরাহ। এটি এই পবিত্র ঘরের ঠিক সমান্তরালে অবস্থিত; এমনভাবে যে, যদি সেটি পড়ে যেত, তবে সরাসরি এর ওপরই পড়ত। প্রতিদিন সত্তর হাজার ফেরেশতা এতে প্রবেশ করে এবং তারা আর কখনো এতে ফিরে আসে না।”
হাসান: আল-আযরাকী আখবার মক্কাহ (1/49)-এ বর্ণনা করেছেন।

13407
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, জান্নাতে কোনো সৎ বান্দার মর্যাদা বৃদ্ধি করবেন। সে বলবে: ‘হে আমার রব, আমি এটি কীভাবে পেলাম?’ আল্লাহ বলবেন: ‘তোমার সন্তান তোমার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করার কারণে।’”
আরেক বর্ণনায়:
“তোমার সন্তান তোমার জন্য দুআ করার কারণে।”
হাসান: ইবন মাজাহ (3660), আহমদ (10610) এবং আল-বাযযার (9024) বর্ণনা করেছেন।

13408
আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
কুরাইশরা যখন নবী ﷺ-এর ব্যাপারে কী করা হবে তা নিয়ে দার আল-নাদওয়ায় একত্রিত হলো, তাদের একজন বলল:
“তাকে শিকলে বেঁধে আটক রাখো এবং সময়ের বিপর্যয় তার ওপর আসার অপেক্ষা করো, যতক্ষণ না সে তার আগের কবিদের—যেমন যুহাইর ও আল-নাবিগাহ—মতো ধ্বংস হয়ে যায়। সে তো তাদেরই একজন।”
তখন আল্লাহ তাআলা তাদের এই কথার ব্যাপারে নাযিল করলেন:
“নাকি তারা বলে, ‘সে একজন কবি, যার জন্য আমরা সময়ের কোনো বিপর্যয়ের অপেক্ষা করছি’?”
হাসান: আল-তাবারী তাঁর তাফসীর (11/134–135)-এ বর্ণনা করেছেন।

13409
জুবাইর ইবন মুতইম বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-কে মাগরিবের সালাতে সূরা আল-তূর পাঠ করতে শুনলাম। যখন তিনি এই আয়াতগুলোতে পৌঁছালেন:
“নাকি তারা কোনো কিছু ছাড়াই সৃষ্টি হয়েছে, নাকি তারাই স্রষ্টা? নাকি তারা আসমানসমূহ ও পৃথিবী সৃষ্টি করেছে? বরং তাদের কোনো দৃঢ় বিশ্বাস নেই। নাকি তোমার রবের ভাণ্ডারগুলো তাদের কাছে, নাকি তারাই নিয়ন্ত্রণকারী?”
তখন আমার হৃদয় যেন বুক থেকে উড়ে যাওয়ার উপক্রম হলো।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4854) এবং মুসলিম (463) বর্ণনা করেছেন।

13410
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“ফজরের আগের দুই রাকআত দুনিয়া এবং এর মধ্যে যা কিছু আছে তার চেয়েও উত্তম।”
সহীহ: মুসলিম (725) বর্ণনা করেছেন।

13411
নবী ﷺ-এর স্ত্রী আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
“নবী ﷺ কোনো নফল সালাত পালনে ফজরের আগের দুই রাকআতের চেয়ে বেশি নিয়মিত ছিলেন না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1169) এবং মুসলিম (724:94) বর্ণনা করেছেন।

13412
আবদুল্লাহ ইবন আমর ইবন আল-আস বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে যা কিছু শুনতাম, তা সংরক্ষণ করার উদ্দেশ্যে লিখে রাখতাম। কুরাইশ আমাকে নিষেধ করে বলল:
“তুমি কি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে শোনা সবকিছুই লিখে রাখো, অথচ রাসূলুল্লাহ ﷺ একজন মানুষ; তিনি রাগের অবস্থায়ও কথা বলেন এবং সন্তুষ্টির অবস্থায়ও কথা বলেন?”
তাই আমি লেখা বন্ধ করলাম। বিষয়টি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জানালে তিনি আঙুল দিয়ে নিজের মুখের দিকে ইশারা করে বললেন:
“লিখে রাখো। সেই সত্তার শপথ, যার হাতে আমার প্রাণ, এ মুখ থেকে সত্য ছাড়া কিছুই বের হয় না।”
সহীহ: আবূ দাউদ (3646), আহমদ (6510) এবং আল-হাকিম (1/105–106) বর্ণনা করেছেন।

13413
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
তারা বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি তো আমাদের সঙ্গে রসিকতা করেন।”
তিনি বললেন:
“নিশ্চয়ই আমি সত্য ছাড়া কিছু বলি না।”
হাসান: আল-তিরমিযী তাঁর সুনান (1990) ও আল-শামাইল (237)-এ এবং আহমদ (8723) বর্ণনা করেছেন।

13414
আবূ উমামাহ বর্ণনা করেছেন, তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছেন:
“এমন একজন ব্যক্তির সুপারিশে, যিনি নবী নন, রবীআহ ও মুদার—এই দুই বৃহৎ গোত্রের সমসংখ্যক, অথবা এ দুটির কোনো একটির সমসংখ্যক লোক অবশ্যই জান্নাতে প্রবেশ করবে।”
এক ব্যক্তি জিজ্ঞেস করল: “হে আল্লাহর রাসূল, রবীআহ কি মুদারের অন্তর্ভুক্ত নয়?”
তিনি বললেন: “আমি যা বলি, তাই বলি।”
সহীহ: আহমদ (22215) এবং আল-আজুররী আল-শারীআহ (817)-এ বর্ণনা করেছেন।

13415
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আমি তোমাদের যা আল্লাহর পক্ষ থেকে বলে জানাই, সেটিই এমন বিষয় যাতে কোনো সন্দেহ নেই।”
হাসান: আল-বাযযার (8900) বর্ণনা করেছেন।

13416
মাসরূক বর্ণনা করেছেন:
আমি আয়িশাহর কাছে হেলান দিয়ে ছিলাম। তিনি বললেন: “হে আবূ আয়িশাহ, তিনটি বিষয়ের যেকোনো একটি যে দাবি করে, সে আল্লাহর বিরুদ্ধে গুরুতর মিথ্যা আরোপ করে।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম: “সেগুলো কী?”
তিনি বললেন: “যে দাবি করে মুহাম্মাদ ﷺ তাঁর রবকে দেখেছেন, সে আল্লাহর বিরুদ্ধে গুরুতর মিথ্যা আরোপ করেছে।”
আমি উঠে বসে বললাম: “হে মুমিনদের মা, আমাকে একটু সময় দিন, তাড়াহুড়ো করবেন না। আল্লাহ কি বলেননি, ‘তিনি অবশ্যই তাকে সুস্পষ্ট দিগন্তে দেখেছেন’ [সূরা আত-তাকবীর 81:23] এবং ‘তিনি অবশ্যই তাকে আরেকবার দেখেছিলেন’ [সূরা আন-নাজম 53:13]?”
তিনি বললেন: “এই উম্মতের মধ্যে আমিই প্রথম রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে এ বিষয়ে জিজ্ঞেস করেছিলাম। তিনি বলেছিলেন: ‘তিনি ছিলেন কেবল জিবরীল। যে আকৃতিতে তাঁকে সৃষ্টি করা হয়েছে, সে আকৃতিতে আমি তাঁকে এই দুইবার ছাড়া দেখিনি। আমি তাঁকে আসমান থেকে অবতরণ করতে দেখেছি; তাঁর বিশাল আকৃতি আসমান ও পৃথিবীর মধ্যবর্তী স্থান পূর্ণ করে রেখেছিল।’”
এরপর তিনি আল্লাহর বাণী উল্লেখ করলেন: “দৃষ্টিসমূহ তাঁকে পরিবেষ্টন করতে পারে না, অথচ তিনি সকল দৃষ্টিকে পরিবেষ্টন করেন; তিনি সূক্ষ্মদর্শী, সর্বজ্ঞ।” [6:103] এবং “কোনো মানুষের জন্য এমন নয় যে আল্লাহ তার সঙ্গে কথা বলবেন, ওহীর মাধ্যমে, অথবা পর্দার আড়াল থেকে, অথবা কোনো রাসূল পাঠিয়ে…” [42:51]।
তিনি আরও বললেন: “যে দাবি করে রাসূলুল্লাহ ﷺ আল্লাহর কিতাবের কোনো অংশ গোপন করেছেন, সে আল্লাহর বিরুদ্ধে গুরুতর মিথ্যা আরোপ করেছে।” এরপর তিনি [5:67] পাঠ করলেন। “আর যে দাবি করে তিনি নিজ থেকে আগামীকাল কী ঘটবে জানাতে পারতেন, সেও আল্লাহর বিরুদ্ধে গুরুতর মিথ্যা আরোপ করেছে।” এরপর তিনি [27:65] পাঠ করলেন।
সহীহ: মুসলিম (177) বর্ণনা করেছেন।

13417
মাসরূক বর্ণনা করেছেন:
আমি আয়িশাহ رضي الله عنها-কে বললাম: “হে আমার মা, মুহাম্মাদ ﷺ কি তাঁর রবকে দেখেছিলেন?”
তিনি বললেন: “তোমার কথায় আমার লোম খাড়া হয়ে গেছে! তিনটি বিষয় আছে—যে তোমাকে এগুলোর কোনো একটি বলে, সে মিথ্যা বলেছে। যে বলে মুহাম্মাদ ﷺ তাঁর রবকে দেখেছেন, সে মিথ্যা বলেছে।” এরপর তিনি [আল-আনআম 6:103] এবং [আশ-শূরা 42:51] পাঠ করলেন।
তিনি বললেন: “যে বলে তিনি আগামীকাল কী ঘটবে জানতেন, সে মিথ্যা বলেছে।” এরপর তিনি [লুকমান 31:34] পাঠ করলেন।
“আর যে বলে তিনি কিছু গোপন করেছিলেন, সে মিথ্যা বলেছে।” এরপর তিনি [আল-মায়িদাহ 5:67] পাঠ করলেন।
তারপর বললেন: “বরং তিনি জিবরীল ﷺ-কে তাঁর প্রকৃত আকৃতিতে দুইবার দেখেছিলেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4855) এবং মুসলিম (177:289) বর্ণনা করেছেন।

13418
আবূ ইসহাক আল-শাইবানী বর্ণনা করেছেন:
আমি যিরর ইবন হুবাইশকে আল্লাহর বাণী, “তারপর সে দুই ধনুকের দূরত্ব বা তারও নিকটবর্তী হলো; অতঃপর তিনি তাঁর বান্দার প্রতি যা ওহী করার তা ওহী করলেন”—সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম।
তিনি বললেন: ইবন মাসউদ আমাদের বর্ণনা করেছেন: “তিনি জিবরীলকে দেখেছিলেন, তাঁর ছয়শ ডানা ছিল।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3232) এবং মুসলিম (174)।

13419
আবূ হুরায়রাহ “এবং তিনি অবশ্যই তাকে আরেকবার দেখেছিলেন”—এই আয়াত সম্পর্কে বলেছেন: “তিনি জিবরীলকে দেখেছিলেন।”
সহীহ: মুসলিম (175)।

13420
ইবন মাসউদ “তিনি অবশ্যই তাঁর রবের সর্ববৃহৎ নিদর্শনসমূহের কিছু দেখেছিলেন”—এই আয়াত সম্পর্কে বলেছেন: “তিনি একটি বিশাল সবুজ আবরণ দেখেছিলেন, যা দিগন্ত পূর্ণ করে রেখেছিল।”
সহীহ: আল-বুখারী (4858)।

13421
আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে ইসরার রাতে নিয়ে যাওয়া হলে তাঁকে সিদরাতুল মুনতাহায় পৌঁছানো হয়। এটি ষষ্ঠ আসমানে। পৃথিবী থেকে যা ঊর্ধ্বে ওঠে তা সেখানে পৌঁছে গৃহীত হয়, আর উপর থেকে যা অবতরণ করে তাও সেখানে পৌঁছে গৃহীত হয়।
“যখন সিদরা বৃক্ষকে যা আচ্ছাদিত করার তা আচ্ছাদিত করেছিল”—সম্পর্কে তিনি বললেন: “সোনালি পতঙ্গ।”
তিনি আরও বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে তিনটি জিনিস দেওয়া হয়েছিল: পাঁচ ওয়াক্ত সালাত, সূরা আল-বাকারার শেষ আয়াতসমূহ এবং তাঁর উম্মতের যারা আল্লাহর সঙ্গে কোনো কিছু শরীক করেনি তাদের জন্য ধ্বংসাত্মক বড় গুনাহসমূহ ক্ষমা করা হয়েছিল।
সহীহ: মুসলিম (173)।

13422
ইবন আব্বাস বলেছেন: “আল-লাত ছিল এমন একজন ব্যক্তি, যে হাজীদের জন্য সাওয়ীক প্রস্তুত করত।”
সহীহ: আল-বুখারী (4859)।

13423
আল-বারা বর্ণনা করেছেন:
উহুদের দিনে আমরা মুশরিকদের মুখোমুখি হলাম। নবী ﷺ একদল তীরন্দাজ মোতায়েন করে আবদুল্লাহকে তাদের নেতা বানিয়ে বললেন: “তোমরা স্থান ছেড়ো না। আমাদের বিজয়ী হতে দেখলেও স্থান ছেড়ো না; আর তাদের আমাদের ওপর বিজয়ী হতে দেখলেও আমাদের সাহায্যে এসো না।”
শত্রুরা পালালে মুসলিমরা বলতে লাগল: “গনীমত! গনীমত!” আবদুল্লাহ তাদের নবী ﷺ-এর নির্দেশ স্মরণ করালেন, কিন্তু তারা মানল না। ফলে পরিস্থিতি ঘুরে গেল এবং সত্তরজন নিহত হলেন।
আবূ সুফিয়ান উপর থেকে ডাকল: “মুহাম্মাদ কি তোমাদের মধ্যে আছেন?” নবী ﷺ বললেন: “উত্তর দিও না।” সে আবূ কুহাফার পুত্র ও ইবন আল-খাত্তাবের কথাও জিজ্ঞেস করল। উত্তর না পেয়ে বলল: “এরা নিহত হয়েছে; জীবিত থাকলে উত্তর দিত।” উমর নিজেকে সংযত করতে না পেরে বললেন: “তুমি মিথ্যা বলেছ, আল্লাহর শত্রু! আল্লাহ তোমার জন্য এমন কিছু রেখেছেন যা তোমাকে অপমান করবে।”
আবূ সুফিয়ান বলল: “হুবল মহান হোক!” নবী ﷺ বললেন: “উত্তর দাও।” তারা জিজ্ঞেস করল কী বলবে। তিনি বললেন: “বল: আল্লাহ সর্বোচ্চ ও সর্বাধিক মহিমান্বিত।” সে বলল: “আমাদের উযযা আছে, তোমাদের উযযা নেই।” তিনি বললেন: “বল: আল্লাহ আমাদের অভিভাবক, তোমাদের কোনো অভিভাবক নেই।”
শেষে আবূ সুফিয়ান বলল: “বদরের দিনের বদলে আজকের দিন; যুদ্ধের ভাগ্য পালাক্রমে বদলায়। তোমরা নিহতদের মধ্যে অঙ্গহানি দেখতে পাবে—আমি এর নির্দেশ দিইনি, তবে তা আমাকে অসন্তুষ্টও করেনি।”
সহীহ: আল-বুখারী (4043)।

13424
আবূ আল-তুফাইল বর্ণনা করেছেন:
মক্কা বিজয়ের পর রাসূলুল্লাহ ﷺ খালিদ ইবন আল-ওয়ালিদকে নাখলাহয় পাঠালেন, যেখানে আল-উযযা ছিল। সেটি তিনটি সামুরাহ গাছের মধ্যে ছিল। খালিদ গাছগুলো কেটে এবং তার ওপর নির্মিত ঘরটি ধ্বংস করে নবী ﷺ-কে জানালে তিনি বললেন: “ফিরে যাও, তুমি কিছুই করোনি।”
খালিদ ফিরে গেলে আল-উযযার রক্ষকেরা পাহাড়ের গভীরে পালিয়ে চিৎকার করতে লাগল। খালিদ সেখানে এলেন এবং এলোমেলো চুলের এক নগ্ন নারীকে মাথায় ধুলো ছিটাতে দেখলেন। তিনি তরবারি দিয়ে তাকে আঘাত করে হত্যা করলেন। এরপর নবী ﷺ-কে জানালে তিনি বললেন: “ওটাই ছিল আল-উযযা।”
হাসান: আবূ ইয়ালা (902), যার শব্দ এখানে ব্যবহৃত, এবং আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (11483)।

13425
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে শপথ করে তার শপথে বলে, ‘আল-লাত ও আল-উযযার শপথ,’ সে যেন বলে: ‘আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই।’ আর যে তার সঙ্গীকে বলে, ‘এসো, তোমার সঙ্গে জুয়া খেলি,’ সে যেন সদকা করে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4860) এবং মুসলিম (1647)।

13426
সাদ ইবন আবী ওয়াক্কাস বর্ণনা করেছেন:
আমি আল-লাত ও আল-উযযার নামে শপথ করেছিলাম। আমার সঙ্গীরা বলল: “তুমি একটি পাপপূর্ণ কথা বলেছ।” আমি নবী ﷺ-এর কাছে গিয়ে বললাম: “জাহিলিয়াত ছেড়ে আসার সময় এখনো বেশি হয়নি, আর আমি আল-লাত ও আল-উযযার নামে শপথ করেছি।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: “তিনবার বলো: ‘আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই, তিনি একক।’ এরপর বাম দিকে তিনবার হালকা থুতু ফেলো, আল্লাহর কাছে আশ্রয় চাও এবং আর এমন করো না।”
সহীহ: আল-নাসাঈ (3776), ইবন মাজাহ (2097), আহমদ (1589); ইবন হিব্বান (4364) সহীহ বলেছেন।

13427
উরওয়াহ বর্ণনা করেছেন:
আমি আয়িশাহ رضي الله عنها-কে আল্লাহর বাণী—“নিশ্চয়ই সাফা ও মারওয়া আল্লাহর নিদর্শনসমূহের অন্তর্ভুক্ত…” [আল-বাকারাহ 2:158]—সম্পর্কে জিজ্ঞেস করে বললাম: “আল্লাহর কসম, তাহলে তো কেউ সাফা-মারওয়ার মাঝে না চললেও তার কোনো দোষ নেই।”
তিনি বললেন: “হে আমার বোনের ছেলে, তুমি খুব ভুল কথা বলেছ। আয়াতের অর্থ যদি তোমার ব্যাখ্যার মতো হতো, তবে বলা হতো: ‘তাদের মাঝে না চললে কোনো দোষ নেই।’ বরং এটি আনসারদের সম্পর্কে নাযিল হয়েছিল। ইসলাম গ্রহণের আগে তারা আল-মুশাল্লালে পূজিত মানাতের নামে ইহরাম বাঁধত এবং সাফা-মারওয়ার মাঝে চলাকে পাপ মনে করত। ইসলাম গ্রহণের পর তারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে এ বিষয়ে জিজ্ঞেস করলে আল্লাহ এ আয়াত নাযিল করেন।”
আয়িশাহ বলেন: “রাসূলুল্লাহ ﷺ উভয়ের মাঝে সাঈ করার বিধান প্রতিষ্ঠা করেছেন; তাই কারও তা ত্যাগ করার অনুমতি নেই।”
উরওয়াহ বলেন, পরে আবূ বকর ইবন আবদুর রহমানকে জানালে তিনি বলেন, তিনি আলেমদের কাছ থেকে আরেক দলের কথাও শুনেছেন—যারা জাহিলিয়াতে সাফা-মারওয়ার মাঝে চলত, কিন্তু ইসলামে কাবার তাওয়াফের নির্দেশ নাযিল হয়ে সাফা-মারওয়ার উল্লেখ না থাকায় তা করতে দ্বিধা করেছিল। পরে আয়াতটি নাযিল হয়। তাই তিনি বুঝেছেন, আয়াতটি উভয় দলের ব্যাপারেই নাযিল হয়েছিল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1643) এবং মুসলিম (1277:261–263)। শব্দগুলো আল-বুখারীর।

13428
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের কেউ যখন কিছু কামনা করে, তখন সে যেন কী কামনা করছে তা ভালোভাবে বিবেচনা করে; কারণ তার কামনার কারণে তার জন্য কী লেখা হবে, সে তা জানে না।”
হাসান: আহমদ (8689), আবূ দাউদ আল-তায়ালিসী (2341), আল-বুখারী আল-আদাব আল-মুফরাদ (794) এবং আবূ ইয়ালা (5907)।

13429
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“সন্দেহ থেকে সাবধান থাকো; কারণ সন্দেহ হলো কথার মধ্যে সবচেয়ে মিথ্যা…”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক, হুসন আল-খুলুক (15), আল-বুখারী (6066) এবং মুসলিম (2563)।

13430
ইবন উমর বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ খুব কমই কোনো মজলিস থেকে উঠতেন তাঁর সাহাবীদের জন্য এই দুআগুলো না করে:
“হে আল্লাহ, আপনার এমন ভয় আমাদের দান করুন যা আমাদের ও আপনার অবাধ্যতার মাঝে বাধা হবে; আপনার এমন আনুগত্য দিন যা আমাদের আপনার জান্নাতে পৌঁছে দেবে; এবং এমন দৃঢ় বিশ্বাস দিন যা দুনিয়ার বিপদগুলো আমাদের জন্য সহজ করে দেবে। যতদিন আমাদের জীবিত রাখেন, আমাদের শ্রবণশক্তি, দৃষ্টিশক্তি ও শক্তি দ্বারা উপকৃত করুন এবং এগুলোকে আমাদের শেষ পর্যন্ত অটুট রাখুন। যারা আমাদের ওপর জুলুম করেছে তাদের বিরুদ্ধে আমাদের প্রতিকার দিন, যারা আমাদের শত্রুতা করে তাদের বিরুদ্ধে আমাদের সাহায্য করুন, আমাদের বিপদকে দ্বীনের মধ্যে করবেন না, দুনিয়াকে আমাদের সবচেয়ে বড় চিন্তা বা জ্ঞানের সীমা করবেন না এবং এমন কাউকে আমাদের ওপর কর্তৃত্ব দেবেন না যে আমাদের প্রতি দয়া করবে না।”
হাসান: আল-তিরমিযী (3502) এবং আল-নাসাঈ, আমাল আল-ইয়াওম ওয়াল-লাইলাহ (402)।

13431
ইবন আব্বাস বলেছেন:
আল-লামামের সঙ্গে আবূ হুরায়রাহ কর্তৃক নবী ﷺ থেকে বর্ণিত এই কথার চেয়ে বেশি সাদৃশ্যপূর্ণ কিছু আমি দেখিনি:
“আল্লাহ আদমসন্তানের জন্য ব্যভিচারের যে অংশ নির্ধারণ করেছেন, সে তা অনিবার্যভাবে সম্মুখীন হবে। চোখের ব্যভিচার হলো তাকানো, জিহ্বার ব্যভিচার হলো কথা বলা; আর মন কামনা ও আকাঙ্ক্ষা করে, পরে লজ্জাস্থান তা সত্যে পরিণত করে অথবা অস্বীকার করে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6612) এবং মুসলিম (2657)।

13432
ইবন আব্বাস “যারা বড় গুনাহ ও অশ্লীলতা থেকে বেঁচে থাকে, ছোটখাটো বিচ্যুতি ছাড়া”—সম্পর্কে বলেছেন:
“হে আল্লাহ, আপনি যদি ক্ষমা করেন, তবে বিপুল গুনাহ ক্ষমা করেন; আর আপনার কোন বান্দাই বা কোনো ছোটখাটো বিচ্যুতি করেনি?”
সহীহ: আল-তিরমিযী (3284), ইবন জারীর তাঁর তাফসীর (27/66) এবং আল-হাকিম (2/469)।

13433
সাবিত ইবন আল-হারিস আল-আনসারী বর্ণনা করেছেন:
ইহুদিরা তাদের কোনো ছোট শিশু মারা গেলে বলত: “সে একজন সিদ্দীক।” বিষয়টি নবী ﷺ-এর কাছে পৌঁছালে তিনি বললেন: “ইহুদিরা মিথ্যা বলেছে। আল্লাহ মাতৃগর্ভে যে প্রাণ সৃষ্টি করেন, তা হয় দুর্ভাগা অথবা সৌভাগ্যবান।”
তখন আল্লাহ তাআলা নাযিল করলেন: “তিনি তোমাদের সম্পর্কে সর্বাধিক জানেন… অতএব নিজেদের পবিত্র বলে ঘোষণা করো না; কে সত্যিকার আল্লাহ-সচেতন তিনি সর্বাধিক জানেন।”
হাসান: আল-তাবারানী আল-মুজাম আল-কাবীর (2/75) এবং আল-ওয়াহিদী আসবাব আল-নুযূল (পৃ. 422)।

13434
মুহাম্মাদ ইবন আমর ইবন আতা বর্ণনা করেছেন:
আমি আমার মেয়ের নাম বাররাহ রাখলাম। যাইনাব বিনত আবী সালামাহ আমাকে বললেন: “রাসূলুল্লাহ ﷺ এ নাম রাখতে নিষেধ করেছেন। আমার নামও বাররাহ রাখা হয়েছিল। রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘নিজেদের পবিত্র বলে ঘোষণা করো না। তোমাদের মধ্যে কারা সৎ, আল্লাহই সর্বাধিক জানেন।’”
তারা জিজ্ঞেস করল: “তাহলে তার নাম কী রাখব?” তিনি বললেন: “তার নাম যাইনাব রাখো।”
সহীহ: মুসলিম (2142:19)।

13435
আবূ বাকরাহ বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি নবী ﷺ-এর সামনে আরেক ব্যক্তির প্রশংসা করল। নবী ﷺ বারবার বললেন: “ধ্বংস তোমার! তুমি তোমার সঙ্গীর ঘাড় কেটে দিলে! তুমি তোমার সঙ্গীর ঘাড় কেটে দিলে!”
তারপর বললেন: “তোমাদের কেউ যদি তার ভাইয়ের প্রশংসা করতেই হয়, তবে সে বলুক: ‘আমি অমুককে এমন-এমন মনে করি; আল্লাহই তার হিসাব গ্রহণকারী। আল্লাহর সামনে আমি কাউকে পবিত্র বলে ঘোষণা করি না। আমি তাকে এমন-এমন মনে করি’—যদি সে সত্যিই তার সম্পর্কে তা জানে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2662) এবং মুসলিম (3000)।

13436
হাম্মাম ইবন আল-হারিস বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি উসমানের অতিরিক্ত প্রশংসা করতে লাগল। আল-মিকদাদ তার দিকে গিয়ে হাঁটু গেড়ে বসে—তিনি ছিলেন স্থূলকায়—তার মুখের দিকে কঙ্করমিশ্রিত ধুলো ছুড়তে লাগলেন। উসমান জিজ্ঞেস করলেন: “তুমি কী করছ?”
তিনি বললেন: “রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন: ‘যখন অতিরিক্ত প্রশংসাকারীদের দেখবে, তাদের মুখে ধুলো নিক্ষেপ করো।’”
সহীহ: মুসলিম (3002:69)।

13437
আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন:
সিজদার আয়াতসহ প্রথম যে সূরা নাযিল হয়েছিল তা ছিল সূরা আন-নাজম। রাসূলুল্লাহ ﷺ সিজদা করলেন এবং তাঁর পেছনের সবাই সিজদা করল; তবে একজনকে আমি একমুঠো মাটি নিয়ে তার ওপর সিজদা করতে দেখেছিলাম। পরে তাকে কাফির অবস্থায় নিহত হতে দেখেছি। সে ছিল উমাইয়াহ ইবন খালাফ।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4863) এবং মুসলিম (576:105)।

13438
আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন: “নবী ﷺ সূরা আন-নাজম পাঠের সময় সিজদা করেছিলেন; তাঁর সঙ্গে মুসলিম, মুশরিক, জিন ও মানুষও সিজদা করেছিল।”
সহীহ: আল-বুখারী (4862)।

13439
যায়দ ইবন সাবিত বর্ণনা করেছেন: “আমি নবী ﷺ-এর সামনে সূরা আন-নাজম পাঠ করেছিলাম, কিন্তু তিনি তাতে সিজদা করেননি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1072) এবং মুসলিম (577)।

13440
উবায়দুল্লাহ ইবন আবদুল্লাহ ইবন উতবাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন:
উমর ইবন আল-খাত্তাব আবূ ওয়াকিদ আল-লাইসীকে জিজ্ঞেস করলেন: “রাসূলুল্লাহ ﷺ ঈদুল আযহা ও ঈদুল ফিতরের সালাতে কী পাঠ করতেন?”
তিনি বললেন: “তিনি ‘কাফ। মহিমান্বিত কুরআনের শপথ’ [কাফ 50:1] এবং ‘কিয়ামত নিকটবর্তী হয়েছে এবং চাঁদ বিদীর্ণ হয়েছে’ পাঠ করতেন।”
সহীহ: মালিক, কিতাব আল-ঈদাইন (8) এবং মুসলিম (891)।

13441
সাহল ইবন সাদ আল-সাঈদী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমি এবং কিয়ামত এটির তুলনায় এটির মতো—অথবা এই দুটির মতো—প্রেরিত হয়েছি।”
তিনি তর্জনী ও মধ্যমা আঙুল একত্র করলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5301) এবং মুসলিম (2950)। শব্দগুলো আল-বুখারীর।

13442
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন: “আমি এবং কিয়ামত এভাবে প্রেরিত হয়েছি।”
শুবাহ নবী ﷺ-এর ইঙ্গিত দেখাতে তর্জনী ও মধ্যমা আঙুল একত্র করেছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6504) এবং মুসলিম (2951:134)।

13443
আনাস ইবন মালিক আল-আনসারী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন: “আমি এবং কিয়ামত এই দুটির মতো প্রেরিত হয়েছি।”
তিনি তর্জনী ও মধ্যমা আঙুল একত্র করলেন।
সহীহ: মুসলিম (2951:135)।

13444
ইসমাঈল ইবন উবায়দুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
আনাস ইবন মালিক আল-ওয়ালিদ ইবন আবদুল মালিকের কাছে এলে তিনি জিজ্ঞেস করলেন: “কিয়ামত সম্পর্কে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে কী বলতে শুনেছেন?”
তিনি বললেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি: “তোমরা এবং কিয়ামত এই দুটির মতো।”
সহীহ: আহমদ (13336), যার শব্দ এখানে ব্যবহৃত, এবং আল-হাকিম (4/494)।

13445
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন: “আমি এবং কিয়ামত এই দুটির মতো প্রেরিত হয়েছি।” অর্থাৎ দুই আঙুলের মতো।
সহীহ: আল-বুখারী (6505)।

13446
ইবন উমর বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের পূর্ববর্তী জাতিগুলোর সময়কালের তুলনায় তোমাদের অবশিষ্ট সময় কেবল আসরের সালাত থেকে সূর্যাস্ত পর্যন্ত সময়ের মতো…”
হাদীসটি আরও চলমান।
সহীহ: আল-বুখারী (5021)।

13447
খালিদ ইবন উমাইর আল-আদাবী বর্ণনা করেছেন:
উতবাহ ইবন গাযওয়ান আমাদের খুতবা দিলেন। আল্লাহর প্রশংসা ও গুণগান করে বললেন:
“এই দুনিয়া তার সমাপ্তির ঘোষণা দিয়েছে এবং দ্রুত মুখ ফিরিয়ে নিয়েছে। এর কেবল সামান্য অংশ অবশিষ্ট আছে—যেমন পাত্রের তলায় থাকা শেষ কয়েক ফোঁটা, যা মালিক ঢেলে বের করতে চায়। তোমরা এখান থেকে এমন এক আবাসে যাচ্ছ যা কখনো শেষ হবে না; তাই তোমাদের হাতে থাকা সর্বোত্তম আমল নিয়ে সেখানে যাও।
আমাদের বলা হয়েছে, জাহান্নামের কিনারা থেকে একটি পাথর নিক্ষেপ করলে তা সত্তর বছর ধরে পড়তে থাকবে, তবু তলদেশে পৌঁছাবে না। আল্লাহর কসম, তা অবশ্যই পূর্ণ হবে। তোমরা কি বিস্মিত?
আর আমাদের বলা হয়েছে, জান্নাতের দরজার দুই পাল্লার মধ্যবর্তী দূরত্ব চল্লিশ বছরের পথ; তবু এমন দিন আসবে যখন তা মানুষের ভিড়ে পূর্ণ থাকবে।
আমি নিজেকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে সাতজনের সপ্তম হিসেবে দেখেছি। গাছের পাতা ছাড়া আমাদের খাবার ছিল না, এমনকি আমাদের মুখের কোণায় ঘা হয়ে গিয়েছিল। আমি একটি চাদর পেয়ে তা আমার ও সাদ ইবন মালিকের মধ্যে ভাগ করেছিলাম; অর্ধেক আমি এবং অর্ধেক সাদ পরেছিলাম। অথচ আজ আমাদের প্রত্যেকেই কোনো না কোনো অঞ্চলের শাসক হয়ে গেছে। আমি আল্লাহর কাছে আশ্রয় চাই—নিজের কাছে বড় অথচ আল্লাহর কাছে ছোট হয়ে যাওয়া থেকে।
কোনো নবুওয়াতই এমন ছিল না যার পরিণামে পরিবর্তন এসে শেষ পর্যন্ত রাজত্ব হয়নি। আমাদের পরের শাসকদের তোমরা জানতে ও অভিজ্ঞতা করবে।”
সহীহ: মুসলিম (2967)।

13448
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
মক্কার লোকেরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে একটি নিদর্শন দেখাতে বলল। তিনি তাদের চাঁদকে দুই খণ্ডে বিভক্ত দেখালেন, এমনকি তারা উভয় খণ্ডের মাঝখানে হিরা পর্বত দেখতে পেল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3868) এবং মুসলিম (2802:46)।

13449
আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর যুগে চাঁদ দুই খণ্ডে বিভক্ত হয়েছিল। রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: “তোমরা সাক্ষী থাকো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3636) এবং মুসলিম (2800)।
মুসলিমের অন্য সূত্রের বর্ণনায়: “আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে মিনায় ছিলাম, হঠাৎ চাঁদ দুই খণ্ডে বিভক্ত হলো। এক খণ্ড পাহাড়ের পেছনে এবং অন্য খণ্ড আমাদের দিকের সামনে ছিল। রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘তোমরা সাক্ষী থাকো।’”
আরেক বর্ণনায়: “হে আল্লাহ, আপনি সাক্ষী থাকুন।”

13450
আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন:
আমরা মক্কায় থাকাকালে চাঁদ বিভক্ত হলো। মক্কার কুরাইশ কাফিররা বলল: “এটি জাদু; ইবন আবী কাবশাহ আমাদের জাদু করেছে। আগত মুসাফিরদের অপেক্ষা করো। তারা যদি বলে যে তোমরা যা দেখেছ তারাও তা দেখেছে, তবে ঘটনাটি সত্য; নতুবা সে তোমাদের প্রতারিত করেছে।”
তিনি বলেন: যে দিক থেকেই কোনো মুসাফির তাদের কাছে এসেছে, সে-ই জানিয়েছে যে তারাও মক্কার লোকদের দেখা একই ঘটনা দেখেছে।
সহীহ: আবূ দাউদ আল-তায়ালিসী (293), আল-বাযযার (1971) এবং আল-শাশী তাঁর মুসনাদে (404)। শব্দগুলো আল-শাশীর।

13451
ইবন উমর বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর যুগে চাঁদ বিভক্ত হয়েছিল। রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: “তোমরা সাক্ষী থাকো।”
সহীহ: মুসলিম, সিফাত আল-কিয়ামাহ (2801)—তিনি শব্দগুলো উল্লেখ করেননি—এবং আল-তিরমিযী (2182), যার শব্দ এখানে ব্যবহৃত।

13452
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন: “রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর যুগে চাঁদ বিভক্ত হয়েছিল।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3638) এবং মুসলিম (2803)।

13453
আবূ ইসহাক বর্ণনা করেছেন:
আমি এক ব্যক্তিকে আল-আসওয়াদ ইবন ইয়াযীদকে জিজ্ঞেস করতে দেখলাম, যখন তিনি মসজিদে কুরআন শিক্ষা দিচ্ছিলেন: “‘ফাহাল মিন মুদ্দাকির’—এই আয়াতটি কীভাবে পড়েন? দাল দিয়ে, না যাল দিয়ে?”
তিনি বললেন: “দাল দিয়ে। আমি আবদুল্লাহ ইবন মাসউদকে বলতে শুনেছি: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে ‘মুদ্দাকির’ উচ্চারণ করতে শুনেছি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4871) এবং মুসলিম (823)। শব্দগুলো মুসলিমের।

13454
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
বদরের দিন নবী ﷺ একটি আশ্রয়স্থলের ভেতরে থেকে দুআ করছিলেন: “আমি আপনার অঙ্গীকার ও প্রতিশ্রুতির দোহাই দিচ্ছি। হে আল্লাহ, আপনি যদি চান, আজকের পর আর কখনো আপনার ইবাদত করা হবে না।”
আবূ বকর তাঁর হাত ধরে বললেন: “যথেষ্ট, হে আল্লাহর রাসূল। আপনি আপনার রবের কাছে অত্যন্ত আকুলভাবে আবেদন করেছেন।”
নবী ﷺ বর্ম পরিহিত ছিলেন। এরপর তিনি বেরিয়ে এসে পাঠ করলেন: “সমাবেশটি পরাজিত হবে এবং তারা পিঠ দেখিয়ে পালাবে। বরং কিয়ামতই তাদের নির্ধারিত সময়, আর কিয়ামত আরও ভয়াবহ ও তিক্ত।”
সহীহ: আল-বুখারী (4877)।

13455
ইউসুফ ইবন মাহাক বর্ণনা করেছেন:
আমি মুমিনদের মা আয়িশাহর কাছে ছিলাম। তিনি বললেন: “আমি তখনও খেলাধুলারত ছোট মেয়ে, যখন মক্কায় মুহাম্মাদ ﷺ-এর ওপর এই আয়াত নাযিল হয়েছিল: ‘বরং কিয়ামতই তাদের নির্ধারিত সময়, আর কিয়ামত আরও ভয়াবহ ও তিক্ত।’”
সহীহ: আল-বুখারী (4876)।

13456
ইউসুফ ইবন মাহাক বর্ণনা করেছেন:
আমি মুমিনদের মা আয়িশাহর কাছে ছিলাম। ইরাকের এক ব্যক্তি এসে জিজ্ঞেস করল: “কোন ধরনের কাফন সর্বোত্তম?” তিনি বললেন: “তোমার কী হলো? এতে তোমার কী ক্ষতি?”
লোকটি বলল: “হে মুমিনদের মা, আপনার মুসহাফটি আমাকে দেখান।” তিনি জিজ্ঞেস করলেন: “কেন?” সে বলল: “যাতে আমি সে অনুযায়ী কুরআন সাজাতে পারি; কারণ এটি কালানুক্রমিক বিন্যাসে পড়া হয় না।”
তিনি বললেন: “কোন অংশ আগে পড়লে তোমার কী ক্ষতি? প্রথমে মুফাসসালের এমন সূরাগুলো নাযিল হয়েছিল, যেখানে জান্নাত ও জাহান্নামের কথা ছিল। মানুষ ইসলামে সুদৃঢ় হওয়ার পর হালাল-হারামের বিধান নাযিল হয়। যদি প্রথমেই ‘মদ পান করো না’ নাযিল হতো, তারা বলত, ‘আমরা কখনো মদ ছাড়ব না।’ আর যদি প্রথমেই ‘ব্যভিচার করো না’ নাযিল হতো, তারা বলত, ‘আমরা কখনো ব্যভিচার ছাড়ব না।’
আমি তখনও খেলাধুলারত ছোট মেয়ে, যখন মক্কায় মুহাম্মাদ ﷺ-এর ওপর নাযিল হয়: ‘বরং কিয়ামতই তাদের নির্ধারিত সময়, আর কিয়ামত আরও ভয়াবহ ও তিক্ত।’ সূরা আল-বাকারাহ ও সূরা আন-নিসা তখনই নাযিল হয় যখন আমি ইতোমধ্যে তাঁর সঙ্গে ছিলাম।”
ইউসুফ বলেন: এরপর তিনি তার জন্য মুসহাফ বের করে সূরাগুলোর আয়াত ও বিন্যাস লিখিয়ে দিলেন।
সহীহ: আল-বুখারী (4993)।

13457
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
কুরাইশের মুশরিকরা তাকদীর নিয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে বিতর্ক করতে এলো। তখন নাযিল হলো: “যেদিন তাদের মুখের ওপর টেনে জাহান্নামে নেওয়া হবে—‘সাকার-এর স্পর্শ আস্বাদন করো।’ নিশ্চয়ই আমরা সবকিছু তাকদীর অনুযায়ী সৃষ্টি করেছি।”
সহীহ: মুসলিম (2656)।

13458
আতা ইবন আবী রাবাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি ইবন আব্বাসের কাছে এলাম, যখন তিনি যমযম থেকে পানি তুলছিলেন এবং তাঁর পোশাকের নিচের অংশ ভিজে গিয়েছিল। আমি বললাম: “লোকেরা তাকদীর নিয়ে কথা বলতে শুরু করেছে।” তিনি জিজ্ঞেস করলেন: “তারা সত্যিই তা করেছে?” আমি বললাম: “হ্যাঁ।”
তিনি বললেন: “আল্লাহর কসম, এই আয়াত তাদের মতো লোকদের সম্পর্কেই নাযিল হয়েছে: ‘সাকার-এর স্পর্শ আস্বাদন করো। নিশ্চয়ই আমরা সবকিছু তাকদীর অনুযায়ী সৃষ্টি করেছি।’ তারা এই উম্মতের নিকৃষ্ট লোক। তাদের অসুস্থদের দেখতে যেও না এবং মৃতদের জানাযা পড়ো না। তুমি যদি তাদের একজনকে আমাকে দেখাতে, তবে এই দুই আঙুল দিয়ে তার চোখ উপড়ে ফেলতাম।”
হাসান: ইবন আবী হাতিম—যেমন ইবন কাসীর তাঁর তাফসীরে উল্লেখ করেছেন—এবং আল-লালাকাঈ, শারহ উসূল আল-ইতিকাদ (948)।

13459
তাউস বলেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর বহু সাহাবীকে পেয়েছি, যারা বলতেন: “সবকিছু তাকদীর অনুযায়ী।”
তিনি আরও বলেন: আমি আবদুল্লাহ ইবন উমরকে বলতে শুনেছি যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন: “সবকিছু তাকদীর অনুযায়ী—এমনকি অক্ষমতা ও সক্ষমতাও; অথবা সক্ষমতা ও অক্ষমতাও।”
সহীহ: মালিক, কিতাব আল-কাদার (4) এবং মুসলিম (2655)।

13460
মুমিনদের মা আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে বললেন: “হে আয়িশাহ, যেসব আমলকে তুচ্ছ মনে করা হয় সেগুলো থেকে সাবধান থেকো; কারণ আল্লাহর পক্ষ থেকে সেগুলোর হিসাব গ্রহণকারী রয়েছে।”
আরেক বর্ণনায়: “তুচ্ছ মনে করা গুনাহগুলো থেকে সাবধান থেকো।”
সহীহ: ইবন মাজাহ (4243), আহমদ (24415), আল-দারিমী (2768) এবং আল-কুদাঈ, মুসনাদ আল-শিহাব (955)।

13461
আবদুল্লাহ ইবন আমর ইবন আল-আস বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“নিশ্চয়ই ন্যায়পরায়ণরা পরম দয়াময়ের ডান পাশে নূরের মিম্বরে থাকবে—মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত; আর তাঁর উভয় হাতই ডান—যারা তাদের বিচার, পরিবার এবং যেসব দায়িত্ব তাদের দেওয়া হয়েছে তাতে ন্যায়বিচার করে।”
সহীহ: মুসলিম (1827)।

13462
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“ফেরেশতাদের নূর থেকে সৃষ্টি করা হয়েছে, জিনকে ধোঁয়াহীন আগুনের শিখা থেকে সৃষ্টি করা হয়েছে এবং আদমকে তোমাদের কাছে যা বর্ণনা করা হয়েছে তা থেকে সৃষ্টি করা হয়েছে।”
সহীহ: মুসলিম (2996)।

13463
জাবির বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ সাহাবীদের কাছে এসে শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত সূরা আর-রহমান পাঠ করলেন, কিন্তু তারা নীরব রইল। তিনি বললেন: “জিনের রাতে আমি এটি জিনদের কাছে পাঠ করেছিলাম; তারা তোমাদের চেয়ে উত্তম উত্তর দিয়েছিল। যখনই আমি ‘তোমরা উভয়ে তোমাদের রবের কোন কোন নিয়ামত অস্বীকার করবে?’ পাঠ করতাম, তারা বলত: ‘হে আমাদের রব, আপনার কোনো নিয়ামতই আমরা অস্বীকার করি না; সমস্ত প্রশংসা আপনারই।’”
হাসান: আল-তিরমিযী (3291) এবং আল-হাকিম (2/473)।

13464
ইবন উমর বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ তাঁর সাহাবীদের কাছে সূরা আর-রহমান পাঠ করলেন, কিন্তু তারা নীরব রইল। তিনি বললেন: “জিনরা তোমাদের চেয়ে উত্তম উত্তর দিয়েছিল। যখনই আমি তাদের কাছে ‘তোমরা উভয়ে তোমাদের রবের কোন কোন নিয়ামত অস্বীকার করবে?’ পাঠ করতাম, তারা বলত: ‘হে আমাদের রব, আপনার কোনো নিয়ামতই আমরা অস্বীকার করি না; সমস্ত প্রশংসা আপনারই।’”
হাসান: আল-বাযযার (5853) এবং ইবন জারীর তাঁর তাফসীর (22/190)।

13465
আবূ আল-দারদা বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ “প্রতিদিন তিনি কোনো না কোনো কাজে রত”—এই আয়াত সম্পর্কে বলেছেন:
“তাঁর কাজের মধ্যে রয়েছে—তিনি কোনো গুনাহ ক্ষমা করেন, কোনো কষ্ট দূর করেন, কোনো সম্প্রদায়কে উন্নীত করেন এবং অন্যদের অবনত করেন।”
হাসান: ইবন মাজাহ (202) এবং ইবন আবী আসিম, আল-সুন্নাহ (301)।

13466
আবূ আল-দারদা বর্ণনা করেছেন:
তিনি নবী ﷺ-কে মিম্বরে খুতবা দিতে দিতে পাঠ করতে শুনলেন: “যে তার রবের সামনে দাঁড়ানোর ভয় করে, তার জন্য রয়েছে দুটি জান্নাত।”
আমি বললাম: “যদিও সে ব্যভিচার করে এবং চুরি করে, হে আল্লাহর রাসূল?” নবী ﷺ দ্বিতীয়বার একই আয়াত পাঠ করলেন। আমি আবার একই প্রশ্ন করলাম। তিনি তৃতীয়বারও আয়াতটি পাঠ করলেন। আমি তৃতীয়বার জিজ্ঞেস করলে তিনি বললেন: “হ্যাঁ, যদিও আবূ আল-দারদার নাক ধুলোয় ঘষা যায়।”
সহীহ: আহমদ (8683), আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (11496) এবং আল-বাগাওয়ী তাঁর তাফসীর (4/292)।

13467
আসমা বিনত আবী বকর বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে সিদরাতুল মুনতাহা সম্পর্কে বলতে শুনেছি: “একজন আরোহী এর একটি শাখার ছায়ায় একশ বছর চলতে পারবে, অথবা একশ আরোহী এর ছায়ায় আশ্রয় নিতে পারবে”—ইয়াহইয়া সন্দেহ করেছেন—“তাতে সোনালি পতঙ্গ রয়েছে এবং এর ফল বড় বড় কলসের মতো।”
হাসান: আল-তিরমিযী (2541), হান্নাদ ইবন আল-সারী আল-যুহদ (115) এবং আল-হাকিম (2/469)।

13468
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“জান্নাতে প্রবেশকারী প্রথম দল পূর্ণিমার রাতের চাঁদের মতো হবে। তারা সেখানে থুতু ফেলবে না, নাক ঝাড়বে না এবং মলত্যাগও করবে না। তাদের পাত্র হবে সোনার, চিরুনি সোনা ও রুপার, ধূপ হবে আগরকাঠের এবং ঘাম হবে মিশকের। প্রত্যেকের দুজন স্ত্রী থাকবে; সৌন্দর্যের কারণে তাদের পায়ের নলার মজ্জা মাংসের ভেতর দিয়েও দেখা যাবে। তাদের মধ্যে কোনো মতভেদ বা বিদ্বেষ থাকবে না। তাদের হৃদয় হবে এক হৃদয়ের মতো; সকাল-সন্ধ্যা তারা আল্লাহর পবিত্রতা ঘোষণা করবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3245) এবং মুসলিম (2834:17)।

13469
মুহাম্মাদ ইবন সিরীন বর্ণনা করেছেন:
লোকেরা পরস্পর গর্ব করছিল অথবা আলোচনা করছিল—জান্নাতে পুরুষ বেশি হবে, না নারী। আবূ হুরায়রাহ বললেন: “আবূ আল-কাসিম ﷺ কি বলেননি: ‘জান্নাতে প্রবেশকারী প্রথম দল পূর্ণিমার রাতের চাঁদের মতো হবে এবং তাদের পরের দল আকাশের সবচেয়ে উজ্জ্বল নক্ষত্রের মতো হবে। তাদের প্রত্যেক পুরুষের দুজন স্ত্রী থাকবে; তাদের পায়ের নলার মজ্জা মাংসের ভেতর দিয়ে দেখা যাবে। জান্নাতে কোনো অবিবাহিত ব্যক্তি থাকবে না।’”
সহীহ: মুসলিম (2834)।

13470
আনাস বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহর পথে এক সকাল বা এক সন্ধ্যার সফর দুনিয়া ও তার সবকিছুর চেয়ে উত্তম। জান্নাতে তোমাদের কারও ধনুকের সমান স্থান—অথবা চাবুক রাখার সমান স্থান—দুনিয়া ও তার সবকিছুর চেয়ে উত্তম। আর জান্নাতের কোনো নারী যদি পৃথিবীবাসীর দিকে তাকায়, তবে সে তাদের মধ্যবর্তী সবকিছু আলোকিত ও সুবাসিত করে দেবে; তার মাথার ওড়নাই দুনিয়া ও তার সবকিছুর চেয়ে উত্তম।”
সহীহ: আল-বুখারী (2796)।

13471
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“জান্নাতের একজন পুরুষের হূর আল-ঈন থেকে দুজন স্ত্রী থাকবে। প্রত্যেকের গায়ে সত্তরটি পোশাক থাকবে, তবুও সেই পোশাকগুলোর ভেতর দিয়ে তার পায়ের নলার মজ্জা দেখা যাবে।”
সহীহ: আহমদ (8542)।

13472
আবদুল্লাহ ইবন কায়স বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“রুপার দুটি জান্নাত রয়েছে—তাদের পাত্র ও ভেতরের সবকিছু রুপার; আর সোনার দুটি জান্নাত রয়েছে—তাদের পাত্র ও ভেতরের সবকিছু সোনার। আদন জান্নাতে মানুষ ও তাদের রবের দিকে তাকানোর মাঝে তাঁর চেহারার ওপর মহিমার পর্দা ছাড়া আর কিছু থাকবে না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4878) এবং মুসলিম (180)। শব্দগুলো আল-বুখারীর।

13473
আবদুল্লাহ ইবন কায়স বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“জান্নাতে একটি মাত্র ফাঁপা মুক্তা দিয়ে তৈরি ষাট মাইল প্রশস্ত একটি তাঁবু রয়েছে। এর প্রত্যেক কোণে এমন অধিবাসীরা থাকবে যারা অন্যদের দেখতে পাবে না; মুমিনরা পালাক্রমে তাদের কাছে যাবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4879) এবং মুসলিম (2838:24)। শব্দগুলো আল-বুখারীর।
মুসলিমের অন্য বর্ণনায়: “মুমিনের জন্য জান্নাতে একটি মাত্র ফাঁপা মুক্তার তাঁবু থাকবে, যার দৈর্ঘ্য ষাট মাইল…” আরেক বর্ণনায়: “তাঁবুটি একটি মুক্তা, যা আকাশের দিকে ষাট মাইল উঁচু…”

13474
রবীআহ ইবন আমির বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি: “বারবার বলো: ‘হে মহিমা ও সম্মানের অধিকারী।’”
সহীহ: আহমদ (1796), আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (7669) এবং আল-হাকিম (1/498–499)।

13475
সাওবান বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ সালাত শেষ করলে তিনবার আল্লাহর কাছে ক্ষমা চাইতেন এবং বলতেন: “হে আল্লাহ, আপনিই শান্তি, আপনার কাছ থেকেই শান্তি আসে। আপনি বরকতময়, হে মহিমা ও সম্মানের অধিকারী।”
আল-ওয়ালিদ বলেন: আমি আল-আওযাঈকে জিজ্ঞেস করলাম: “ক্ষমা প্রার্থনা কীভাবে?” তিনি বললেন: “বলবে: আসতাগফিরুল্লাহ, আসতাগফিরুল্লাহ।”
সহীহ: মুসলিম (591)।

13476
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ সালাত শেষে সালাম ফিরিয়ে এতটুকু সময়ই বসে থাকতেন, যতক্ষণে বলতেন: “হে আল্লাহ, আপনিই শান্তি, আপনার কাছ থেকেই শান্তি আসে। আপনি বরকতময়, হে মহিমা ও সম্মানের অধিকারী।”
সহীহ: মুসলিম (592)।

13477
আনাস বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ ভালো স্বপ্ন পছন্দ করতেন এবং কখনো জিজ্ঞেস করতেন: “তোমাদের কেউ কি কোনো স্বপ্ন দেখেছে?” কেউ স্বপ্ন দেখলে তিনি তার সম্পর্কে জিজ্ঞেস করতেন; লোকটির মধ্যে আপত্তিকর কিছু না থাকলে স্বপ্নটি তাঁর আরও ভালো লাগত।
এক নারী এসে বলল: “হে আল্লাহর রাসূল, আমি স্বপ্নে যেন জান্নাতে প্রবেশ করেছি। সেখানে এক প্রচণ্ড শব্দে জান্নাত কেঁপে উঠল। দেখলাম অমুকের ছেলে অমুক, অমুকের ছেলে অমুক…” এভাবে বারোজনের নাম বলল। রাসূলুল্লাহ ﷺ এর আগে একটি সামরিক দল পাঠিয়েছিলেন। নারীটি বলল: “তাদের ধুলোমাখা পোশাকে আনা হলো, ঘাড়ের শিরা থেকে রক্ত প্রবাহিত হচ্ছিল। বলা হলো: ‘তাদের আল-বাইযাখ—অথবা আল-বাইদাহ—নদীতে নিয়ে যাও।’ তাদের তাতে ডুবানো হলো। বেরিয়ে এলে মুখ পূর্ণিমার চাঁদের মতো হলো। এরপর সোনার আসনে বসানো হলো এবং কাঁচা খেজুরভর্তি একটি থালা আনা হলো। তারা যেদিকেই তা ঘোরাত, ইচ্ছামতো ফল খেত; আমিও তাদের সঙ্গে খেয়েছি।”
পরে সেই অভিযানের সুসংবাদবাহক এসে একই বারোজন নিহত ব্যক্তির নাম বলল। রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: “নারীটিকে আমার কাছে আনো।” তিনি এসে স্বপ্নটি বর্ণনা করলে লোকটি বলল: “হে আল্লাহর রাসূল, ঘটনা ঠিক তার বর্ণনার মতোই হয়েছে।”
সহীহ: আহমদ (12385), আবূ ইয়ালা (3289); ইবন হিব্বান (6054) সহীহ বলেছেন।

13478
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জিজ্ঞেস করা হলো: “আল-কাওসার কী?” তিনি বললেন: “এটি একটি নদী যা আল্লাহ আমাকে দিয়েছেন—অর্থাৎ জান্নাতে—দুধের চেয়েও সাদা এবং মধুর চেয়েও মিষ্টি। তাতে এমন পাখি রয়েছে যাদের ঘাড় উটের ঘাড়ের মতো।”
উমর বললেন: “তাহলে পাখিগুলো নিশ্চয়ই অত্যন্ত বিলাসবহুল ও মনোরম!” রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: “সেগুলো খাওয়া তার চেয়েও বেশি মনোরম হবে।”
হাসান: আল-তিরমিযী (2542)।

13479
আবূ উমামাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবীরা বলতেন: “আল্লাহ বেদুঈনদের ও তাদের প্রশ্নের মাধ্যমে আমাদের উপকৃত করেন।” একদিন এক বেদুঈন এসে বলল: “হে আল্লাহর রাসূল, আল্লাহ কুরআনে এমন একটি গাছ উল্লেখ করেছেন যা কষ্ট দেয়। আমি ভাবিনি জান্নাতে এমন গাছ থাকবে যা মালিককে কষ্ট দিতে পারে।” তিনি জিজ্ঞেস করলেন: “কোন গাছ?” সে বলল: “সিদর গাছ; কারণ এতে কাঁটা আছে।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: “এটি কাঁটাবিহীন সিদর গাছ। আল্লাহ তার কাঁটা সরিয়ে প্রতিটি কাঁটার জায়গায় একটি ফল দেবেন। সেটি ফল উৎপন্ন করবে; প্রত্যেক ফল খুলে বাহাত্তর প্রকারে পরিণত হবে, যার কোনো এক প্রকার অন্যটির মতো হবে না।”
সহীহ: আল-হাকিম (2/476), এবং তাঁর সূত্রে আল-বায়হাকী, আল-বাথ ওয়াল-নুশূর (264)।

13480
উতবাহ ইবন আবদ আল-সুলামী বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-এর সঙ্গে বসা ছিলাম। এক বেদুঈন এসে বলল: “হে আল্লাহর রাসূল, আমি আপনাকে জান্নাতের এমন একটি গাছের কথা বলতে শুনি, যার চেয়ে বেশি কাঁটাযুক্ত কোনো গাছ আমার জানা নেই”—অর্থাৎ তালহ গাছ।
নবী ﷺ বললেন: “আল্লাহ তার প্রতিটি কাঁটার জায়গায় ঘনলোমশ খাসি ছাগলের অণ্ডকোষের মতো একটি ফল দেবেন। তাতে সত্তর প্রকার খাবার থাকবে, যার কোনো এক প্রকার অন্যটির মতো হবে না।”
সহীহ: আল-তাবারানী, আল-মুজাম আল-কাবীর (17/130)।

13481
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“জান্নাতে এমন একটি গাছ আছে, যার ছায়ায় একজন আরোহী একশ বছর চললেও তা অতিক্রম করতে পারবে না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4881) এবং মুসলিম (2826:7)।

13482
সাহল ইবন সাদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“নিশ্চয়ই জান্নাতে এমন একটি গাছ রয়েছে, যার ছায়ায় একজন আরোহী একশ বছর চললেও তা অতিক্রম করতে পারবে না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মুসলিম (2827) এবং আল-বুখারী (6552)।

13483
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“নিশ্চয়ই জান্নাতে এমন একটি গাছ রয়েছে, যার নিচ দিয়ে দ্রুতগামী, প্রশিক্ষিত ঘোড়ার একজন আরোহী একশ বছর চললেও তা অতিক্রম করতে পারবে না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মুসলিম (2828) এবং আল-বুখারী (6553)।

13484
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“নিশ্চয়ই জান্নাতে এমন একটি গাছ রয়েছে, যার ছায়ায় একজন আরোহী একশ বছর চললেও তা অতিক্রম করতে পারবে না।”
সহীহ: আল-বুখারী (3251)।

13485
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
সূর্যগ্রহণ হলো, তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ গ্রহণের সালাত আদায় করলেন। হাদীসের মধ্যে সাহাবীরা বললেন: “হে আল্লাহর রাসূল, আমরা আপনাকে এখানে দাঁড়িয়ে কোনো কিছুর দিকে হাত বাড়াতে দেখলাম, এরপর আপনাকে পিছিয়ে যেতে দেখলাম।”
তিনি বললেন: “আমি জান্নাত দেখেছিলাম এবং সেখান থেকে একটি ফলের গুচ্ছ ধরতে হাত বাড়িয়েছিলাম। আমি যদি সেটি নিয়ে নিতাম, তবে দুনিয়া যতদিন থাকত ততদিন তোমরা তা থেকে খেতে থাকতে…”
হাদীসটি আরও দীর্ঘ।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক, সালাত আল-খুসূফ (445), আল-বুখারী (1052) এবং মুসলিম (907)।

13486
উতবাহ ইবন আবদ আল-সুলামী বর্ণনা করেছেন:
এক বেদুঈন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে জিজ্ঞেস করল: “আপনি যে হাওযের কথা বলেন, সেটি কেমন?”
তিনি বললেন: “এর বিস্তৃতি আল-বাইদা থেকে বুসরা পর্যন্ত দূরত্বের সমান। আল্লাহ আমার জন্য একটি প্রবাহপথ দিয়ে তাতে পানি সরবরাহ করবেন, যার দুই প্রান্ত কোথায়—সৃষ্টির কোনো মানুষ তা জানে না।”
উমর ইবন আল-খাত্তাব ‘আল্লাহু আকবার’ বললেন। নবী ﷺ বললেন: “আল্লাহর পথে যুদ্ধকারী এবং আল্লাহর পথে মৃত্যুবরণকারী দরিদ্র মুহাজিররা হাওযে আসবে। আমি আশা করি, আল্লাহ আমাকে সেই প্রবাহপথ দেবেন, যাতে আমি তা থেকে পান করতে পারি।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ আরও বললেন: “আমার রব আমাকে প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন যে, আমার উম্মতের সত্তর হাজার ব্যক্তি বিনা হিসাবে জান্নাতে প্রবেশ করবে। এরপর প্রত্যেক হাজার সত্তর হাজারের জন্য সুপারিশ করবে। তারপর আমার রব—বরকতময় ও মহান—তাঁর দুই হাত দিয়ে তিন মুঠো গ্রহণ করবেন।”
উমর ‘আল্লাহু আকবার’ বলে বললেন: “প্রথম সত্তর হাজারকে আল্লাহ নিশ্চয়ই তাদের পিতা, সন্তান ও গোত্রের জন্য সুপারিশের অনুমতি দেবেন। আমি আশা করি আল্লাহ আমাকে শেষের ওই মুঠোগুলোর একটিতে রাখবেন।”
বেদুঈন জিজ্ঞেস করল: “হে আল্লাহর রাসূল, সেখানে কি ফল আছে?” তিনি বললেন: “হ্যাঁ। সেখানে তূবা নামের একটি গাছ আছে, যা ফিরদাউসজুড়ে বিস্তৃত।” সে জিজ্ঞেস করল: “আমাদের দেশের কোন গাছের মতো?” তিনি বললেন: “তোমাদের দেশের কোনো গাছের মতো নয়। তুমি কি শামে গিয়েছ?” সে বলল: “না।” তিনি বললেন: “শামে ‘আখরোট গাছ’ নামে যে গাছ আছে, এর মতো; এক কাণ্ডে জন্মে, তারপর উপরের দিকে ছড়িয়ে পড়ে।”
সে জিজ্ঞেস করল: “এর কাণ্ড কত বড়?” তিনি বললেন: “তোমাদের পরিবারের একটি যুবতী উটনী যদি এর চারদিকে চলা শুরু করে, বার্ধক্যে তার কলারবোন ভেঙে যাওয়ার আগেও সে চক্কর শেষ করতে পারবে না।” সে জিজ্ঞেস করল: “তাতে আঙুর আছে?” তিনি বললেন: “হ্যাঁ।” সে বলল: “একটি গুচ্ছ কত বড়?” তিনি বললেন: “একটি সাদা-কালো কাক এক মাস ধরে না ঘুরে এবং না ক্লান্ত হয়ে উড়লেও তার শেষ পর্যন্ত পৌঁছতে পারবে না।”
সে জিজ্ঞেস করল: “একটি আঙুর কত বড়?” নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন: “তোমার বাবা কি কখনো পাল থেকে বড় একটি পুরুষ ছাগল জবাই করেছেন?” সে বলল: “হ্যাঁ।” তিনি বললেন: “তিনি কি তার চামড়া খুলে তোমার মাকে দিয়ে বলেছেন, ‘এটি পাকাও, তারপর আমাদের জন্য এ থেকে একটি বালতি বানাও, যা দিয়ে পশুদের পানি দেব’?” সে বলল: “হ্যাঁ।”
বেদুঈন বলল: “তাহলে এমন একটি আঙুর আমাকে ও আমার পরিবারকে তৃপ্ত করবে।” নবী ﷺ বললেন: “এবং তোমার গোত্রের অধিকাংশকেও।”
হাসান: আল-তাবারানী, আল-মুজাম আল-আওসাত (404)—শব্দগুলো তাঁর—আল-মুজাম আল-কাবীর (17/126–127), এবং আহমদ (17642)।

13487
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
জিজ্ঞেস করা হলো: “হে আল্লাহর রাসূল, জান্নাতে কি আমরা আমাদের স্ত্রীদের সঙ্গে অন্তরঙ্গ সম্পর্ক করব?”
তিনি বললেন: “হ্যাঁ, সেই সত্তার কসম যার হাতে আমার প্রাণ! একজন পুরুষ একদিনে একশ কুমারীর সঙ্গে অন্তরঙ্গ সম্পর্ক করবে।”
সহীহ: আল-বাযযার (10072), আল-তাবারানী আল-মুজাম আল-সাগীর (795) এবং আল-মুজাম আল-আওসাত (722)।

13488
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জিজ্ঞেস করা হলো: “জান্নাতে কি যৌনমিলন হবে?”
তিনি বললেন: “হ্যাঁ, সেই সত্তার কসম যার হাতে আমার প্রাণ—প্রবল অন্তরঙ্গতার সঙ্গে। যখন সে তার কাছ থেকে উঠবে, তখন সে আবার পবিত্র ও কুমারী হয়ে যাবে।”
হাসান: ইবন হিব্বান (7402) এবং আবূ নুআইম, সিফাত আল-জান্নাহ (393)।

13489
আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন:
এক রাতে আমরা আল্লাহর নবী ﷺ-এর কাছে দীর্ঘ সময় কথাবার্তা বললাম, এরপর ঘরে ফিরে গেলাম। পরদিন সকালে তাঁর কাছে গেলে তিনি বললেন: “গত রাতে নবীদের তাদের নিজ নিজ উম্মতের অনুসারীদেরসহ আমার সামনে উপস্থাপন করা হয়। কোনো নবী তাঁর জাতির তিনজনকে নিয়ে এলেন, কেউ ছোট একটি দল নিয়ে, কেউ অল্প কয়েকজন নিয়ে, আবার কোনো নবীর সঙ্গে তাঁর জাতির কেউই ছিল না।
এরপর মূসা ইবন ইমরান ﷺ বনী ইসরাঈলের বিশাল জনসমাবেশ নিয়ে এলেন। তাদের দেখে আমার ভালো লাগল। আমি বললাম, ‘হে আমার রব, এরা কারা?’ তিনি বললেন, ‘এ তোমার ভাই মূসা ইবন ইমরান ﷺ।’ এরপর দেখলাম যেন মক্কার পাহাড়সমূহের মতো বিশাল জনসমাবেশ দিগন্ত ভরে রেখেছে। আমি বললাম, ‘হে আমার রব, এরা কারা?’ তিনি বললেন, ‘তোমার উম্মত।’ আমাকে বলা হলো, ‘তুমি কি সন্তুষ্ট?’ আমি বললাম, ‘হে আমার রব, আমি সন্তুষ্ট; হে আমার রব, আমি সন্তুষ্ট।’
এরপর আমাকে বলা হলো: ‘এদের মধ্যে সত্তর হাজার বিনা হিসাবে জান্নাতে প্রবেশ করবে।’ উকাশাহ ইবন মিহসান উঠে বললেন: ‘হে আল্লাহর নবী, আপনার রবের কাছে দুআ করুন যেন আমাকে তাদের অন্তর্ভুক্ত করেন।’ তিনি বললেন: ‘হে আল্লাহ, তাকে তাদের অন্তর্ভুক্ত করুন।’ আরেক ব্যক্তি উঠে একই আবেদন করলে তিনি বললেন: ‘উকাশাহ তোমার আগে তা লাভ করেছে।’
এরপর আল্লাহর নবী ﷺ বললেন: “আমার পিতা-মাতা তোমাদের জন্য উৎসর্গ হোক। যদি তোমরা সেই সত্তর হাজারের অন্তর্ভুক্ত হতে পারো, তবে হও। যদি তাতে অপারগ হও, পাহাড়সমূহ ভরে রাখা লোকদের অন্তর্ভুক্ত হও। তাতেও অপারগ হলে দিগন্ত ভরে রাখা লোকদের অন্তর্ভুক্ত হও; কারণ সেখানে আমি বহু মানুষকে সমবেত দেখেছি।”
তিনি বললেন: “আমি আশা করি, আমার উম্মতের অনুসারীরা জান্নাতবাসীর এক-চতুর্থাংশ হবে।” আমরা ‘আল্লাহু আকবার’ বললাম। তিনি বললেন: “আমি আশা করি তারা এক-তৃতীয়াংশ হবে।” আমরা ‘আল্লাহু আকবার’ বললাম। তিনি বললেন: “আমি আশা করি তারা অর্ধেক হবে।” আমরা ‘আল্লাহু আকবার’ বললাম। এরপর তিনি পাঠ করলেন: “পূর্ববর্তীদের মধ্য থেকে এক বৃহৎ দল এবং পরবর্তীদের মধ্য থেকে এক বৃহৎ দল।”
মুসলিমরা আলোচনা করল, এই সত্তর হাজার কারা। তারা বলল: “আমাদের ধারণা, তারা ইসলামের মধ্যে জন্ম নিয়ে মৃত্যু পর্যন্ত এর ওপর অটল থাকা লোক।” এ কথা নবী ﷺ-এর কাছে পৌঁছলে তিনি বললেন: “তা নয়। বরং তারা হলো যারা অন্যের কাছে নিজেদের জন্য রুকইয়াহ চায় না, দাগ দিয়ে চিকিৎসা করে না, অশুভ লক্ষণে বিশ্বাস করে না এবং তাদের রবের ওপরই ভরসা করে।”
সহীহ: আহমদ (3989), আল-বাযযার (1440, 1441); ইবন হিব্বান (6431) সহীহ বলেছেন; আল-হাকিম (4/577–578)।

13490
আনাস বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কোনো মুসলিম যদি একটি গাছ রোপণ করে অথবা ফসল বপন করে, তারপর তা থেকে কোনো পাখি, মানুষ বা পশু খায়, তবে তা তার জন্য সদকা হিসেবে গণ্য হয়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2320) এবং মুসলিম (1553)।

13491
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আদমসন্তান যে আগুন জ্বালায়, তা জাহান্নামের আগুনের সত্তর ভাগের এক ভাগ।”
তারা বললেন: “হে আল্লাহর রাসূল, এই আগুনই তো যথেষ্ট হতো!” তিনি বললেন: “জাহান্নামের আগুনকে এর ওপর আরও ঊনসত্তর ভাগ বেশি তাপ দেওয়া হয়েছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক, কিতাব জাহান্নাম (1), আল-বুখারী (3265), মুসলিম (2843)। মুসলিম শেষে যোগ করেছেন: “প্রতিটি ভাগই এর সমান উত্তপ্ত।”

13492
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ-এর যুগে মানুষের ওপর বৃষ্টি হলো। নবী ﷺ বললেন: “আজ সকালে মানুষের মধ্যে কেউ কৃতজ্ঞ এবং কেউ অকৃতজ্ঞ হয়েছে। কেউ বলেছে, ‘এটি আল্লাহর রহমত’; আর কেউ বলেছে, ‘অমুক নক্ষত্রের উদয় সত্য প্রমাণিত হয়েছে।’”
তখন “আমি নক্ষত্রসমূহের অবস্থানের শপথ করছি…” থেকে “আর তোমরা তোমাদের রিযিকের প্রতিদান এইভাবে দাও যে, তা অস্বীকার করো”—এই আয়াতগুলো নাযিল হয়।
সহীহ: মুসলিম (73)।

13493
যায়দ ইবন খালিদ আল-জুহানী বর্ণনা করেছেন:
রাতে বৃষ্টি হওয়ার পর হুদাইবিয়ায় রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের ফজরের সালাত পড়ালেন। সালাত শেষে মানুষের দিকে ফিরে বললেন: “তোমরা কি জানো তোমাদের রব কী বলেছেন?” তারা বলল: “আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”
তিনি বললেন: “তিনি বলেছেন: ‘আজ সকালে আমার বান্দাদের কেউ আমার প্রতি মুমিন হয়েছে, আর কেউ কাফির। যে বলেছে, “আল্লাহর অনুগ্রহ ও রহমতে আমাদের বৃষ্টি দেওয়া হয়েছে,” সে আমার প্রতি মুমিন এবং নক্ষত্রের প্রতি অবিশ্বাসী। আর যে বলেছে, “অমুক নক্ষত্রের উদয়ের কারণে আমাদের বৃষ্টি দেওয়া হয়েছে,” সে আমার প্রতি অবিশ্বাসী এবং নক্ষত্রের প্রতি বিশ্বাসী।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক, আল-ইস্তিসকা (4), আল-বুখারী (846) এবং মুসলিম (71)।

13494
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমরা কি তোমাদের রবের কথা বিবেচনা করনি? তিনি বলেছেন: ‘আমি আমার বান্দাদের কোনো নিয়ামত দিই না, অথচ তাদের একটি দল সকালবেলা তা অস্বীকার করে না; তারা বলে: নক্ষত্রের কারণে, নক্ষত্রের দ্বারা।’”
সহীহ: মুসলিম (72)।

13495
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
“আমি নবী ﷺ-কে এটি ‘ফারূহুন ওয়া রাইহানুন’—রা অক্ষরে দাম্মাহ দিয়ে—পাঠ করতে শুনেছি।”
সহীহ: আবূ দাউদ (3991), আল-তিরমিযী (2938), আহমদ (24352) এবং আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (11502)।

13496
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে আল্লাহর সাক্ষাৎ ভালোবাসে, আল্লাহও তার সাক্ষাৎ ভালোবাসেন; আর যে আল্লাহর সাক্ষাৎ অপছন্দ করে, আল্লাহও তার সাক্ষাৎ অপছন্দ করেন।”
আমি বললাম: “হে আল্লাহর নবী, এর অর্থ কি মৃত্যুকে অপছন্দ করা? আমরা সবাই তো মৃত্যু অপছন্দ করি।”
তিনি বললেন: “বিষয়টি তা নয়। বরং মুমিনকে যখন আল্লাহর রহমত, সন্তুষ্টি ও জান্নাতের সুসংবাদ দেওয়া হয়, তখন সে আল্লাহর সাক্ষাৎ ভালোবাসে; ফলে আল্লাহও তার সাক্ষাৎ ভালোবাসেন। আর কাফিরকে যখন আল্লাহর শাস্তি ও ক্রোধের সংবাদ দেওয়া হয়, তখন সে আল্লাহর সাক্ষাৎ অপছন্দ করে; ফলে আল্লাহও তার সাক্ষাৎ অপছন্দ করেন।”
সহীহ: মুসলিম (2684)।

13497
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“দুটি বাক্য জিহ্বায় হালকা, মীযানে ভারী এবং পরম দয়াময়ের কাছে প্রিয়: ‘সুবহানাল্লাহি ওয়া বিহামদিহি’ এবং ‘সুবহানাল্লাহিল আযীম।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6406) এবং মুসলিম (2694)।

13498
জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি বলে, ‘সুবহানাল্লাহিল আযীম ওয়া বিহামদিহি’, তার জন্য জান্নাতে একটি খেজুরগাছ রোপণ করা হয়।”
হাসান: আল-তিরমিযী (3464, 3465), আল-নাসাঈ, আমাল আল-ইয়াওম ওয়াল-লাইলাহ (827); ইবন হিব্বান (826, 827) সহীহ বলেছেন।

13499
সুহাইল বর্ণনা করেছেন:
আবূ সালিহ আমাদের নির্দেশ দিতেন, যখন আমাদের কেউ ঘুমাতে চায়, সে যেন ডান কাতে শুয়ে বলে: “হে আল্লাহ, আসমানসমূহের রব, পৃথিবীর রব এবং মহান আরশের রব; আমাদের রব ও সবকিছুর রব; শস্য ও খেজুরের আঁটি বিদীর্ণকারী; তাওরাত, ইনজীল ও ফুরকান নাযিলকারী; আমি আপনার আশ্রয় চাই এমন প্রত্যেক বস্তুর অনিষ্ট থেকে যার কপালের চুল আপনি ধারণ করে আছেন। হে আল্লাহ, আপনিই প্রথম—আপনার আগে কিছু নেই; আপনিই শেষ—আপনার পরে কিছু নেই; আপনিই সর্বোচ্চ—আপনার ওপরে কিছু নেই; আপনিই সর্বনিকট—আপনার চেয়ে নিকটে কিছু নেই। আমাদের ঋণ পরিশোধ করে দিন এবং দারিদ্র্য থেকে আমাদের অভাবমুক্ত করুন।”
তিনি এটি আবূ হুরায়রাহ থেকে, নবী ﷺ-এর সূত্রে বর্ণনা করতেন।
সহীহ: মুসলিম (2713:61)।

13500
ইবন মাসউদ বলেছেন:
“আমাদের ইসলাম গ্রহণ এবং আল্লাহর এই আয়াত দিয়ে আমাদের তিরস্কার করার মাঝে মাত্র চার বছর ছিল: ‘ঈমানদারদের জন্য কি এখনও সময় আসেনি যে, আল্লাহর স্মরণে তাদের হৃদয় বিনীত হবে?’”
সহীহ: মুসলিম (3027)।

13501
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“জান্নাতবাসীরা তাদের ওপরের উঁচু কক্ষগুলোর অধিবাসীদের এমনভাবে দেখবে, যেমন তোমরা পূর্ব বা পশ্চিম দিগন্তে অস্ত যেতে থাকা উজ্জ্বল নক্ষত্র দেখো—তাদের মর্যাদার পার্থক্যের কারণে।”
তারা জিজ্ঞেস করলেন: “হে আল্লাহর রাসূল, এগুলো কি নবীদের মর্যাদা, যেখানে অন্য কেউ পৌঁছতে পারবে না?” তিনি বললেন: “না। সেই সত্তার কসম যার হাতে আমার প্রাণ! তারা এমন লোক, যারা আল্লাহর প্রতি ঈমান এনেছে এবং রাসূলদের সত্য বলে মেনে নিয়েছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3256) এবং মুসলিম (2831)।

13502
আয়িশাহ বলেছেন:
“সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর, যাঁর শ্রবণ সকল কণ্ঠকে পরিবেষ্টন করে। খাওলাহ বিনত সালাবাহ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে তার স্বামীর ব্যাপারে অভিযোগ করতে এসেছিলেন। তাদের কথোপকথনের কিছু অংশ এত নিচু স্বরে ছিল যে আমিও শুনতে পাইনি; অথচ আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, নাযিল করলেন: ‘আল্লাহ অবশ্যই সেই নারীর কথা শুনেছেন, যে তার স্বামীর বিষয়ে আপনার সঙ্গে বাদানুবাদ করছিল এবং আল্লাহর কাছে অভিযোগ করছিল। আর আল্লাহ তোমাদের দুজনের কথোপকথন শুনছেন। নিশ্চয়ই আল্লাহ সর্বশ্রোতা, সর্বদ্রষ্টা।’”
সহীহ: আল-নাসাঈ (3460), ইবন মাজাহ (2063), আহমদ (24195) এবং আল-হাকিম (2/481)।
আল-হাকিম শুরুতে সেই নারীর কিছু কথা যোগ করেছেন, যা আয়িশাহ শুনেছিলেন। তিনি বলেছিলেন: “হে আল্লাহর রাসূল! সে আমার যৌবন ভোগ করেছে এবং আমি তার জন্য সন্তান জন্ম দিয়েছি। অবশেষে যখন আমি বৃদ্ধ হলাম এবং তার জন্য আর সন্তান জন্ম দিতে পারলাম না, তখন সে আমার বিরুদ্ধে যিহার করল। হে আল্লাহ, আমি আপনার কাছেই অভিযোগ করছি।”

13503
খাওলাহ বিনত সালাবাহ বলেছেন:
“আল্লাহর কসম, আমাকে ও আওস ইবন আল-সামিতকে কেন্দ্র করেই আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, সূরা আল-মুজাদিলাহর প্রথম আয়াতগুলো নাযিল করেছেন।”
তিনি বলেন: আমি তার স্ত্রী ছিলাম। সে ছিল বৃদ্ধ, তার মেজাজ রুক্ষ ও বিরক্তিপ্রবণ হয়ে গিয়েছিল। একদিন সে আমার কাছে এলো। কোনো বিষয়ে আমি তার কথার জবাব দিলে সে রেগে বলল: “তুমি আমার কাছে আমার মায়ের পিঠের মতো।” এরপর বাইরে গিয়ে কিছুক্ষণ তার লোকদের বৈঠকে বসে থাকল। পরে ফিরে এসে আমার সঙ্গে দাম্পত্য সম্পর্ক করতে চাইল।
আমি বললাম: “না! সেই সত্তার কসম যার হাতে খুওয়াইলাহর প্রাণ, তুমি যা বলেছ তার পর আল্লাহ ও তাঁর রাসূল আমাদের ব্যাপারে ফয়সালা না দেওয়া পর্যন্ত তুমি আমার কাছে আসতে পারবে না।” সে আমার ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ল, কিন্তু আমি বাধা দিলাম এবং একজন নারী যেভাবে দুর্বল বৃদ্ধকে পরাস্ত করতে পারে সেভাবে তাকে সরিয়ে দিলাম।
এরপর এক প্রতিবেশী নারীর কাছ থেকে কাপড় ধার করে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গেলাম। তাঁর সামনে বসে আমার সঙ্গে যা ঘটেছে তা বললাম এবং স্বামীর খারাপ আচরণের কারণে যে কষ্ট পাচ্ছিলাম তা জানালাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ বলতে থাকলেন: “হে খুওয়াইলাহ! তোমার চাচাতো ভাই একজন বৃদ্ধ মানুষ; তার ব্যাপারে আল্লাহকে ভয় করো।”
আল্লাহর কসম, আমি সেখান থেকে ওঠার আগেই আমার ব্যাপারে কুরআন নাযিল হলো। ওহী নাযিলের সময় রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর যে অবস্থা হতো তা তাঁকে আচ্ছন্ন করল। তা কেটে গেলে তিনি বললেন: “হে খুওয়াইলাহ, আল্লাহ তোমার ও তোমার স্বামীর ব্যাপারে নাযিল করেছেন।” এরপর তিনি পাঠ করলেন: “আল্লাহ অবশ্যই সেই নারীর কথা শুনেছেন…” থেকে “…আর কাফিরদের জন্য রয়েছে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি।”
তারপর তিনি বললেন: “তাকে বলো, একজন দাস মুক্ত করতে।” আমি বললাম: “আল্লাহর কসম, হে আল্লাহর রাসূল, তার তা করার সামর্থ্য নেই।” তিনি বললেন: “তাহলে সে টানা দুই মাস সিয়াম পালন করবে।” আমি বললাম: “আল্লাহর কসম, হে আল্লাহর রাসূল, সে বৃদ্ধ; সিয়াম রাখার সামর্থ্য নেই।” তিনি বললেন: “তাহলে সে এক ওয়াসক খেজুর দিয়ে ষাটজন দরিদ্রকে আহার করাবে।” আমি বললাম: “আল্লাহর কসম, তার এটিও নেই।” তিনি বললেন: “তাহলে আমরা তাকে এক ঝুড়ি খেজুর দিয়ে সাহায্য করব।” আমি বললাম: “আর আমিও তাকে আরেক ঝুড়ি দিয়ে সাহায্য করব।” তিনি বললেন: “তুমি সঠিক ও ভালো কাজ করেছ। যাও, তার পক্ষ থেকে তা সদকা করে দাও এবং তোমার চাচাতো ভাইয়ের সঙ্গে ভালো আচরণ করো।” আমি তাই করলাম।
আবদুল্লাহ বলেন: আমার পিতা বলেছেন, সাদ ব্যাখ্যা করেছেন—‘আল-আরাক’ অর্থ বড় ঝুড়ি।
হাসান: আহমদ (27319)—শব্দগুলো তাঁর—আবূ দাউদ (2214, 2215) এবং ইবন আল-জারূদ (746)।

13504
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
একদল ইহুদি নবী ﷺ-এর কাছে প্রবেশের অনুমতি চেয়ে বলল: “আস-সামু আলাইকা—আপনার ওপর মৃত্যু বর্ষিত হোক।” আমি বললাম: “বরং তোমাদের ওপরই মৃত্যু ও অভিশাপ বর্ষিত হোক!”
নবী ﷺ বললেন: “হে আয়িশাহ, আল্লাহ কোমল এবং সব বিষয়ে কোমলতা ভালোবাসেন।” আমি বললাম: “তারা কী বলেছে আপনি কি শোনেননি?” তিনি বললেন: “আমি বলেছি: ‘ওয়া আলাইকুম—তোমাদের ওপরও।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6927) এবং মুসলিম (2165)।
আল-বুখারী (6030) অন্য সূত্রে বর্ণনা করেছেন, সেখানে তিনি ﷺ বলেছেন: “আমি কী বলেছি তুমি কি শোননি? আমি তাদের কথাই তাদের ওপর ফিরিয়ে দিয়েছি। তাদের ব্যাপারে আমার দুআ কবুল হবে, কিন্তু আমার বিরুদ্ধে তাদের দুআ কবুল হবে না।”

13505
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
কিছু ইহুদি নবী ﷺ-এর কাছে এসে বলল: “হে আবূ আল-কাসিম, আপনার ওপর মৃত্যু বর্ষিত হোক।” তিনি বললেন: “তোমাদের ওপরও।”
আয়িশাহ বলেন: আমি বললাম: “তোমাদের ওপরই মৃত্যু ও অপমান বর্ষিত হোক!” রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: “হে আয়িশাহ, অশ্লীল ভাষা ব্যবহার করো না।” আমি বললাম: “হে আল্লাহর রাসূল, তারা কী বলেছে আপনি কি শোনেননি? তারা বলেছে, ‘আপনার ওপর মৃত্যু বর্ষিত হোক।’” তিনি বললেন: “তারা যা বলেছে আমি কি তা তাদের ওপর ফিরিয়ে দিইনি? আমি বলেছি: ‘তোমাদের ওপরও।’”
ইবন নুমাইর আয়িশাহর হাদীসে ব্যাখ্যা করেছেন: “নিশ্চয়ই আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, অশ্লীলতা ও ইচ্ছাকৃত অশ্লীল ভাষা পছন্দ করেন না।” তিনি আরও বলেন, তখন এই আয়াত নাযিল হয়: “আর যখন তারা আপনার কাছে আসে, তখন তারা আপনাকে এমনভাবে অভিবাদন জানায়, যেভাবে আল্লাহ আপনাকে অভিবাদন জানাননি…” আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
সহীহ: আহমদ (25924), এবং মুসলিম (2165:11) সংক্ষিপ্তভাবে।

13506
জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
কিছু ইহুদি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে সালাম দিয়ে বলল: “হে আবূ আল-কাসিম, আপনার ওপর মৃত্যু বর্ষিত হোক।” তিনি বললেন: “তোমাদের ওপরও।”
আয়িশাহ রেগে বললেন: “তারা কী বলেছে আপনি কি শোনেননি?” তিনি বললেন: “হ্যাঁ, আমি শুনেছি এবং তাদের জবাব দিয়েছি। তাদের বিরুদ্ধে আমাদের দুআ কবুল হয়, কিন্তু আমাদের বিরুদ্ধে তাদের দুআ কবুল হয় না।”
সহীহ: মুসলিম (2166)।

13507
আবদুল্লাহ ইবন আমর বর্ণনা করেছেন:
ইহুদিরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলত: “আপনার ওপর মৃত্যু বর্ষিত হোক।” তারপর নিজেদের মধ্যে বলত: “আমরা যা বলি তার জন্য আল্লাহ আমাদের শাস্তি দেন না কেন?”
তখন এই আয়াত নাযিল হয়: “আর যখন তারা আপনার কাছে আসে, তখন তারা আপনাকে এমনভাবে অভিবাদন জানায়, যেভাবে আল্লাহ আপনাকে অভিবাদন জানাননি…” আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
সহীহ: আহমদ (6589), আল-বাযযার, কাশফ আল-আস্তার (3/75), এবং আল-বায়হাকী, শুআব আল-ঈমান (8679)।

13508
আলী ইবন আবী তালিব বর্ণনা করেছেন:
যখন এই আয়াত নাযিল হলো: “হে ঈমানদারগণ, যখন তোমরা রাসূলের সঙ্গে গোপনে পরামর্শ করো, তখন তোমাদের গোপন পরামর্শের আগে সদকা প্রদান করো,” নবী ﷺ আমাকে বললেন: “তোমার কী মত? এক দীনার?” আমি বললাম: “তারা তা বহন করতে পারবে না।” তিনি বললেন: “তাহলে অর্ধ দীনার?” আমি বললাম: “তারা তা-ও বহন করতে পারবে না।” তিনি জিজ্ঞেস করলেন: “তাহলে কত?” আমি বললাম: “এক দানা যব।” তিনি বললেন: “তুমি তো খুবই অল্প প্রস্তাব করছ।”
এরপর নাযিল হলো: “তোমরা কি গোপন পরামর্শের আগে সদকা দিতে ভয় পেয়েছ?” আলী বলেন: “আমার মাধ্যমে আল্লাহ এই উম্মতের জন্য বিষয়টি হালকা করে দিলেন।”
হাসান: আল-তিরমিযী (3300), আল-নাসাঈ, খাসাইস আলী (152), এবং ইবন হিব্বান (6941)।

13509
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর কক্ষের ছায়ায় বসেছিলেন, আর ছায়া প্রায় সরে যাচ্ছিল। তিনি সাহাবীদের বললেন: “তোমাদের কাছে এমন একজন লোক আসবে, যে শয়তানের চোখ দিয়ে তোমাদের দিকে তাকাবে। তাকে দেখলে তার সঙ্গে কথা বলো না।”
এরপর নীলচোখের এক ব্যক্তি এলো। নবী ﷺ তাকে দেখে ডেকে জিজ্ঞেস করলেন: “তুমি ও তোমার সঙ্গীরা কেন আমাকে অপমান করো?” লোকটি বলল: “আপনি এখানেই থাকুন, আমি তাদের নিয়ে আসছি।” সে তাদের নিয়ে এলো। তারা আল্লাহর কসম করে বলতে লাগল যে, তারা এমন কিছু বলেনি বা করেনি।
তখন আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, নাযিল করলেন: “যেদিন আল্লাহ তাদের সবাইকে পুনরুত্থিত করবেন, তখন তারা তাঁর কাছে শপথ করবে, যেমন তোমাদের কাছে শপথ করে, এবং মনে করবে তারা কোনো ভিত্তির ওপর আছে। জেনে রেখো, তারাই মিথ্যাবাদী।”
হাসান: আহমদ (3277)—শব্দগুলো তাঁর—আল-বাযযার, কাশফ আল-আস্তার (2270), এবং আল-হাকিম (2/482)।

13510
আবূ আল-দারদা বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি: “কোনো গ্রামে তিনজন লোক থাকা সত্ত্বেও যদি তাদের মধ্যে আযান দেওয়া না হয় এবং সালাত কায়েম না করা হয়, তবে শয়তান তাদের ওপর কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করে। অতএব জামাআত আঁকড়ে ধরো; কারণ নেকড়ে পাল থেকে বিচ্ছিন্ন ভেড়াটিকেই খেয়ে ফেলে।”
হাসান: আবূ দাউদ (547), আল-নাসাঈ (847), আহমদ (21710)—শব্দগুলো তাঁর—এবং ইবন খুযাইমাহ (1486)।

13511
সাঈদ ইবন জুবাইর বর্ণনা করেছেন:
আমি ইবন আব্বাসকে জিজ্ঞেস করলাম: “সূরা আত-তাওবাহ?” তিনি বললেন: “আত-তাওবাহ হলো উন্মোচনকারী। এতে ক্রমাগত ‘তাদের মধ্যে… তাদের মধ্যে…’ নাযিল হতে থাকল, এমনকি তারা মনে করল এতে তাদের কাউকেই উল্লেখ না করে ছাড়া হবে না।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম: “সূরা আল-আনফাল?” তিনি বললেন: “এটি বদর সম্পর্কে নাযিল হয়েছে।” আমি জিজ্ঞেস করলাম: “সূরা আল-হাশর?” তিনি বললেন: “এটি বানূ আল-নাদীর সম্পর্কে নাযিল হয়েছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4882) এবং মুসলিম (3031:31)।

13512
সাঈদ ইবন জুবাইর বর্ণনা করেছেন:
আমি ইবন আব্বাসকে বললাম: “সূরা আল-হাশর?” তিনি বললেন: “বল: সূরা আল-নাদীর।”
সহীহ: আল-বুখারী (4883)।

13513
নবী ﷺ-এর একজন সাহাবী বর্ণনা করেছেন:
বদরের যুদ্ধের আগে, যখন রাসূলুল্লাহ ﷺ মদিনায় ছিলেন, কুরাইশের কাফিররা আবদুল্লাহ ইবন উবাই ইবন সালূল এবং আওস ও খাযরাজের মুশরিকদের লিখল: “তোমরা আমাদের লোককে আশ্রয় দিয়েছ এবং মদিনাবাসীর মধ্যে সংখ্যায় তোমরাই বেশি। আল্লাহর কসম, হয় তাকে হত্যা করবে বা বহিষ্কার করবে, নতুবা আমরা আরবদের তোমাদের বিরুদ্ধে সাহায্যের জন্য ডাকব; তারপর সবাই মিলে তোমাদের বিরুদ্ধে অগ্রসর হয়ে যোদ্ধাদের হত্যা করব এবং নারীদের বন্দী করব।”
বার্তা পেয়ে আবদুল্লাহ ইবন উবাই ও তার সঙ্গী মুশরিকরা একত্র হয়ে নবী ﷺ ও তাঁর সাহাবীদের মোকাবিলার প্রস্তুতি নিল। নবী ﷺ তাদের বললেন: “কুরাইশের হুমকি তোমাদের ওপর প্রবল প্রভাব ফেলেছে। অথচ তারা তোমাদের এমন ক্ষতি করতে পারত না, যতটা তোমরা এখন নিজেদের করতে চাচ্ছ। তোমরা নিজেদেরই সন্তান ও ভাইদের হত্যা করতে যাচ্ছ।” তারা তা শুনে ছত্রভঙ্গ হলো।
বদরের পর কুরাইশ ইহুদিদের লিখল: “তোমরা অস্ত্র ও দুর্গের অধিকারী। হয় আমাদের লোকটির বিরুদ্ধে যুদ্ধ করবে, নতুবা আমরা তোমাদের সঙ্গে এমন-এমন করব এবং তোমাদের নারীদের পায়ের নূপুর পর্যন্ত পৌঁছতে কিছুই আমাদের বাধা দেবে না।” বার্তা পেয়ে বানূ আল-নাদীর বিশ্বাসঘাতকতার সিদ্ধান্ত নিল। তারা নবী ﷺ-কে ত্রিশ সাহাবী নিয়ে আসতে বলল এবং নিজেরা ত্রিশ আলেম আনবে—তারা তাঁর কথা শুনে বিশ্বাস করলে সবাই ঈমান আনবে।
নবী ﷺ ত্রিশ সাহাবী নিয়ে গেলেন এবং ত্রিশ ইহুদি আলেম এলো। পরে তারা বলল, এত লোকের মধ্যে কথা বোঝা কঠিন; তিনি যেন তিন সাহাবী নিয়ে আসেন এবং তাদের তিন আলেম আসবে। তিন ইহুদি পোশাকের নিচে ছুরি লুকিয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে হত্যা করতে চেয়েছিল। বানূ আল-নাদীরের এক শুভাকাঙ্ক্ষী নারী তার এক মুসলিম আনসারী আত্মীয়কে ষড়যন্ত্রের কথা জানায়। সে দ্রুত এসে নবী ﷺ-কে গোপনে জানালে তিনি ফিরে যান।
পরদিন রাসূলুল্লাহ ﷺ সামরিক দল নিয়ে বানূ আল-নাদীরকে অবরোধ করে বললেন: “তোমরা আমার কাছে নিরাপদ হবে না, যতক্ষণ না আমার সঙ্গে একটি অঙ্গীকারে আবদ্ধ হও।” তারা অস্বীকার করলে মুসলিমরা তাদের সঙ্গে যুদ্ধ করলেন। পরদিন তিনি বানূ কুরাইযার দিকে অগ্রসর হয়ে তাদের অঙ্গীকার করতে আহ্বান করলে তারা তা করল। এরপর তিনি আবার বানূ আল-নাদীরের বিরুদ্ধে গেলেন এবং যুদ্ধ করলেন, যতক্ষণ না তারা নির্বাসনে যেতে সম্মত হলো—তারা উট যতটুকু বহন করতে পারে ততটুকু সম্পদ নিতে পারবে, তবে অস্ত্র নয়।
তারা ঘরের দরজা ও কাঠ পর্যন্ত উটে বোঝাই করল; উপযোগী কাঠ নিতে নিজেদের ঘর নিজেরাই ভাঙছিল। তাদের এই নির্বাসন ছিল শামের দিকে মানুষের প্রথম সমাবেশ ও গমন। বানূ আল-নাদীর ছিল বনী ইসরাঈলের একটি গোত্র। বনী ইসরাঈলের ওপর নির্বাসন নির্ধারিত হওয়ার পর থেকে তারা আগে নির্বাসিত হয়নি। তাই রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের নির্বাসিত করলেন। আল্লাহ তাদের জন্য নির্বাসন নির্ধারণ না করলে দুনিয়াতেই তাদের শাস্তি দিতেন, যেমন পরে বানূ কুরাইযাকে শাস্তি দেওয়া হয়েছিল।
এরপর আল্লাহ নাযিল করলেন: “আসমানসমূহে যা আছে এবং পৃথিবীতে যা আছে সবই আল্লাহর পবিত্রতা ঘোষণা করে…” থেকে “…আর আল্লাহ সবকিছুর ওপর সর্বশক্তিমান।” বানূ আল-নাদীরের খেজুরবাগান রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জন্য বিশেষ সম্পত্তি হলো। আল্লাহ বললেন: “তাদের কাছ থেকে আল্লাহ তাঁর রাসূলকে যা ফিরিয়ে দিয়েছেন, তার জন্য তোমরা ঘোড়া বা উট ছুটাওনি…” অর্থাৎ প্রকৃত যুদ্ধ ছাড়াই অর্জিত হয়েছিল। নবী ﷺ এর অধিকাংশ মুহাজিরদের দিলেন; প্রয়োজনগ্রস্ত দুই আনসারীকেও অংশ দিলেন, অন্য কোনো আনসারীকে নয়। অবশিষ্ট অংশ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সদকার সম্পত্তি হিসেবে ফাতিমাহর বংশধরদের হাতে রয়ে গেল।
সহীহ: আবদ আল-রাযযাক (9733), আবূ দাউদ (3004) এবং আল-বুখারী, আল-তারীখ আল-কাবীর (5/313)।

13514
আবদুল্লাহ ইবন উমর বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আল-বুওয়াইরাহতে বানূ আল-নাদীরের কিছু খেজুরগাছ পুড়িয়ে ও কেটে ফেলেছিলেন। তখন আল্লাহ নাযিল করলেন: “তোমরা যে খেজুরগাছ কেটেছ অথবা তার শিকড়ের ওপর দাঁড়িয়ে থাকতে দিয়েছ—তা আল্লাহর অনুমতিতেই; এবং যাতে তিনি অবাধ্যদের অপমানিত করেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4884) এবং মুসলিম (1746:29)।

13515
ইবন আব্বাস আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে বলেছেন: “তোমরা যে লীনাহ কেটেছ অথবা তার শিকড়ের ওপর দাঁড়িয়ে থাকতে দিয়েছ…”—“আল-লীনাহ অর্থ খেজুরগাছ।” আর “যাতে তিনি অবাধ্যদের অপমানিত করেন”—এর অর্থ: “তিনি তাদের দুর্গ থেকে নিচে নামিয়ে আনলেন।”
তিনি বলেন: মুসলিমদের কিছু খেজুরগাছ কাটার নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু এতে তাদের অন্তরে অস্বস্তি হলো। তারা বলল: “আমরা কিছু কেটেছি এবং কিছু রেখে দিয়েছি। রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জিজ্ঞেস করি—যা কেটেছি তাতে কি সওয়াব আছে, আর যা রেখে দিয়েছি তাতে কি গুনাহ আছে?” তখন আল্লাহ নাযিল করলেন: “তোমরা যে খেজুরগাছ কেটেছ অথবা তার শিকড়ের ওপর দাঁড়িয়ে থাকতে দিয়েছ…” আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
সহীহ: আল-তিরমিযী (3303) এবং আল-নাসাঈ, আল-সুনান আল-কুবরা (11510)।

13516
উমর ইবন আল-খাত্তাব বলেছেন:
বানূ আল-নাদীরের সম্পদ ছিল সেই ফাই, যা আল্লাহ তাঁর রাসূল ﷺ-কে দিয়েছিলেন—এটি অর্জনের জন্য মুসলিমরা ঘোড়া বা উট ছুটায়নি। তাই এটি বিশেষভাবে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ছিল। তিনি তা থেকে তাঁর পরিবারের এক বছরের ব্যয় নির্বাহ করতেন, এরপর অবশিষ্ট অংশ অস্ত্র ও বাহনের জন্য ব্যয় করতেন—আল্লাহর পথে প্রস্তুতি হিসেবে।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4885) এবং মুসলিম (1757)।

13517
ইবন মাসউদ বলেছেন:
“আল্লাহ অভিশাপ দিন সেই নারীদের যারা অন্যকে উল্কি আঁকে ও যারা নিজেদের উল্কি আঁকায়, যারা মুখের লোম উপড়ায় এবং সৌন্দর্যের জন্য দাঁতের মাঝে ফাঁক সৃষ্টি করে—এভাবে আল্লাহর সৃষ্টি পরিবর্তন করে।”
এ কথা বানূ আসাদের উম্ম ইয়াকুব নামের এক নারীর কাছে পৌঁছলে তিনি এসে বললেন: “শুনেছি আপনি অমুক অমুক নারীদের অভিশাপ দিয়েছেন।” তিনি বললেন: “রাসূলুল্লাহ ﷺ যাদের অভিশাপ দিয়েছেন এবং আল্লাহর কিতাব যাদের নিন্দা করেছে, আমি কেন তাদের অভিশাপ দেব না?” নারী বললেন: “আমি কুরআনের দুই মলাটের মধ্যকার সব পড়েছি, কিন্তু আপনি যা বলছেন তা পাইনি।” তিনি বললেন: “তুমি সত্যিই পড়ে থাকলে তা পেয়েছ। তুমি কি পড়নি: ‘রাসূল তোমাদের যা দেন তা গ্রহণ করো, আর যা থেকে নিষেধ করেন তা থেকে বিরত থাকো’?” তিনি বললেন: “হ্যাঁ।” ইবন মাসউদ বললেন: “তিনি ﷺ এসব নিষেধ করেছেন।”
নারী বললেন: “কিন্তু আমার মনে হয় আপনার স্ত্রী এসব করেন।” তিনি বললেন: “যাও, দেখে এসো।” তিনি গিয়ে দেখে এমন কিছু পেলেন না। তখন তিনি বললেন: “সে এমন হলে আমি তার সঙ্গে থাকতাম না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4886) এবং মুসলিম (2125); শব্দগুলো আল-বুখারীর। মুসলিম অনুরূপ বর্ণনা করেছেন এবং “মুখের লোম উপড়ানো নারীদের” কথাটি যোগ করেছেন। আল-বুখারী (4887) আরও যোগ করেছেন: “রাসূলুল্লাহ ﷺ চুল সংযোজনকারী নারীকে অভিশাপ দিয়েছেন।”

13518
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আমি যতক্ষণ তোমাদের ছেড়ে দিই, তোমরাও আমাকে ততক্ষণ ছেড়ে দাও। তোমাদের পূর্ববর্তীরা তাদের অতিরিক্ত প্রশ্ন এবং নবীদের সঙ্গে মতবিরোধের কারণে ধ্বংস হয়েছে। অতএব আমি যখন তোমাদের কোনো কিছু থেকে নিষেধ করি, তা পরিহার করো; আর যখন কোনো কাজের আদেশ করি, তোমাদের সাধ্য অনুযায়ী তা করো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7288) এবং মুসলিম (1337:131)।

13519
আমর ইবন মাইমূন বর্ণনা করেছেন যে, উমর বলেছেন:
“আমি পরবর্তী খলীফাকে প্রাথমিক মুহাজিরদের ব্যাপারে উপদেশ দিচ্ছি—তিনি যেন তাদের অধিকার স্বীকার করেন। আর আমি তাকে আনসারদের ব্যাপারেও উপদেশ দিচ্ছি—যারা নবী ﷺ তাদের কাছে হিজরত করার আগেই সেই আবাস ও ঈমানে প্রতিষ্ঠিত ছিল—তিনি যেন তাদের সৎকর্মশীলদের ভালো কাজ গ্রহণ করেন এবং যারা ত্রুটি করে তাদের ক্ষমা করেন।”
সহীহ: আল-বুখারী, কিতাব আল-তাফসীর (4888), আহমদ ইবন ইউনুস → আবূ বকর—অর্থাৎ ইবন আইয়াশ → হুসাইন → আমর ইবন মাইমূন সূত্রে।

13520
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন, যখন তিনি তার সঙ্গে আল-ওয়ালীদের কাছে গিয়েছিলেন:
নবী ﷺ আনসারদের বাহরাইনে জমি দেওয়ার প্রস্তাব করেছিলেন। তারা বলল: “না, যতক্ষণ না আমাদের মুহাজির ভাইদেরও সমপরিমাণ দেন।” তিনি ﷺ বললেন: “যদি তা না হয়, তবে আমার সঙ্গে সাক্ষাৎ না হওয়া পর্যন্ত ধৈর্য ধরো; কারণ আমার পরে তোমরা অন্যদের তোমাদের ওপর প্রাধান্য দেওয়া দেখতে পাবে।”
সহীহ: আল-বুখারী (3794)।

13521
আনাস বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ মদিনায় আসার পর মুহাজিররা তাঁর কাছে এসে বললেন: “হে আল্লাহর রাসূল, আমরা যাদের মধ্যে এসে বসবাস করছি, তাদের মতো এমন কোনো জাতি দেখিনি যারা প্রাচুর্যের সময় এত উদার এবং অল্প থাকলেও এত সুন্দরভাবে ভাগ করে নেয়। তারা আমাদের বোঝা বহন করেছে এবং নিজেদের সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যে আমাদের অংশীদার করেছে; এমনকি আমাদের আশঙ্কা হচ্ছে, তারা হয়তো সব সওয়াব নিয়ে যাবে।”
নবী ﷺ বললেন: “না—যতক্ষণ তোমরা তাদের জন্য আল্লাহর কাছে দুআ করবে এবং তাদের কাজের প্রশংসা করবে।”
সহীহ: আল-তিরমিযী (2487), আহমদ (13075, 13122) এবং আল-বায়হাকী (6/183)।

13522
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
আনসাররা নবী ﷺ-কে বললেন: “আমাদের ও মুহাজির ভাইদের মধ্যে খেজুরগাছগুলো ভাগ করে দিন।” তিনি বললেন: “না।” তখন তারা মুহাজিরদের বললেন: “তোমরা আমাদের কাজের দায়িত্ব নাও, আর আমরা ফল তোমাদের সঙ্গে ভাগ করব।” তারা বললেন: “আমরা শুনলাম ও মানলাম।”
সহীহ: আল-বুখারী (2325)।

13523
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বলল: “হে আল্লাহর রাসূল, আমি প্রচণ্ড ক্ষুধা ও কষ্টে আছি।” নবী ﷺ তাঁর স্ত্রীদের কাছে খবর পাঠালেন, কিন্তু কারও কাছেই কিছু পাওয়া গেল না। তখন তিনি বললেন: “আজ রাতে কে তাকে অতিথি হিসেবে গ্রহণ করবে? আল্লাহ তার প্রতি রহম করুন।”
এক আনসারী উঠে বললেন: “আমি, হে আল্লাহর রাসূল।” তিনি বাড়ি গিয়ে স্ত্রীকে বললেন: “এ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর অতিথি; তার জন্য কিছুই জমিয়ে রেখো না।” স্ত্রী বললেন: “আল্লাহর কসম, আমার কাছে শিশুদের খাবার ছাড়া কিছু নেই।” তিনি বললেন: “শিশুরা রাতের খাবার চাইলে তাদের ঘুম পাড়িয়ে দাও। তারপর এসে বাতি নিভিয়ে দিও; আজ রাতে আমরা নিজেরা ক্ষুধার্ত থাকব।” তিনি তাই করলেন।
পরদিন সকালে লোকটি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গেলে তিনি বললেন: “অমুক পুরুষ ও তার স্ত্রী যা করেছে, তাতে আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, বিস্মিত হয়েছেন—অথবা হেসেছেন।” এরপর আল্লাহ নাযিল করলেন: “তারা নিজেরা অভাবগ্রস্ত হলেও অন্যদের নিজেদের ওপর প্রাধান্য দেয়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4889) এবং মুসলিম (2054)।

13524
জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যুলুম থেকে সাবধান থাকো; কারণ কিয়ামতের দিন যুলুম হবে অন্ধকারসমূহ। আর লোভ ও কার্পণ্য থেকে সাবধান থাকো; কারণ লোভ ও কার্পণ্য তোমাদের পূর্ববর্তীদের ধ্বংস করেছে। এটি তাদের একে অপরের রক্ত ঝরাতে এবং তাদের জন্য নিষিদ্ধ বিষয়কে বৈধ মনে করতে প্ররোচিত করেছিল।”
সহীহ: মুসলিম (2578)।

13525
উরওয়াহ ইবন আল-যুবাইর বর্ণনা করেছেন:
আয়িশাহ আমাকে বললেন: “হে আমার বোনের ছেলে, তাদের নবী ﷺ-এর সাহাবীদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল; অথচ তারা তাঁদের গালি দিয়েছে।”
সহীহ: মুসলিম, কিতাব আল-তাফসীর (3022), হিশাম ইবন উরওয়াহ → তাঁর পিতা সূত্রে একাধিক সনদে।

13526
জারীর ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
দিনের শুরুতে আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ছিলাম। তখন একদল লোক খালি পায়ে, অল্পবস্ত্র পরিহিত অবস্থায় তাঁর কাছে এলো। তাদের গায়ে ডোরাকাটা পশমী পোশাক অথবা চাদর ছিল এবং গলায় তরবারি ঝোলানো ছিল। তাদের অধিকাংশ—বরং সবাই—মুদার গোত্রের ছিল। তাদের তীব্র দারিদ্র্য দেখে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মুখমণ্ডল পরিবর্তিত হয়ে গেল।
তিনি ঘরে প্রবেশ করলেন, পরে বেরিয়ে এসে বিলালকে আযান ও ইকামত দিতে বললেন। সালাত শেষে তিনি খুতবা দিলেন এবং পাঠ করলেন: “হে মানবজাতি, তোমাদের রবকে ভয় করো, যিনি তোমাদের এক প্রাণ থেকে সৃষ্টি করেছেন…” আয়াতের শেষ পর্যন্ত: “নিশ্চয়ই আল্লাহ তোমাদের ওপর সদা পর্যবেক্ষক।” [সূরা আল-নিসা 4:1]
এরপর সূরা আল-হাশরের আয়াত পাঠ করলেন: “আল্লাহকে ভয় করো এবং প্রত্যেক প্রাণ যেন দেখে আগামীকালের জন্য সে কী অগ্রিম পাঠিয়েছে। আর আল্লাহকে ভয় করো।”
তারপর বললেন: “একজন তার দীনার থেকে, তার দিরহাম থেকে, তার কাপড় থেকে, এক সা গম থেকে অথবা এক সা খেজুর থেকে সদকা করুক।” এমনকি তিনি বললেন: “যদিও তা অর্ধেক খেজুর হয়।”
এক আনসারী এত ভারী একটি থলি নিয়ে এলেন যে তার হাত প্রায় তা ধরে রাখতে পারছিল না—বরং পারছিলই না। এরপর মানুষ একের পর এক সদকা দিতে লাগল, যতক্ষণ না আমি খাবার ও কাপড়ের দুটি স্তূপ দেখলাম। তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মুখ আনন্দে এমন উজ্জ্বল দেখলাম যেন তা সোনালি হয়ে উঠেছে।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: “যে ব্যক্তি ইসলামে কোনো ভালো রীতি চালু করে, সে তার সওয়াব এবং তার পরে যারা তা অনুসরণ করবে তাদের সওয়াবও পাবে—তাদের সওয়াব সামান্যও কমানো হবে না। আর যে ইসলামে কোনো মন্দ রীতি চালু করে, তার ওপর তার গুনাহ এবং তার পরে যারা তা অনুসরণ করবে তাদের গুনাহও বর্তাবে—তাদের গুনাহ সামান্যও কমানো হবে না।”
সহীহ: মুসলিম (1017)।

13527
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহর নিরানব্বইটি নাম রয়েছে—একশ থেকে একটি কম। যে এগুলো সংরক্ষণ করবে, সে জান্নাতে প্রবেশ করবে। তিনি একক এবং বিজোড়কে ভালোবাসেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6410) এবং মুসলিম (2677)।

13528
আলী ইবন আবী তালিব বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে, আল-যুবাইর ও আল-মিকদাদকে পাঠিয়ে বললেন: “তোমরা রাওদাত খাখ পর্যন্ত যাও। সেখানে এক সফরকারী নারীকে পাবে, যার কাছে একটি চিঠি আছে। তার কাছ থেকে চিঠিটি নিয়ে আসো।”
আমরা দ্রুত ঘোড়া ছুটিয়ে সেখানে পৌঁছে নারীটিকে পেলাম। বললাম: “চিঠিটি বের করো।” সে বলল: “আমার কাছে কোনো চিঠি নেই।” আমরা বললাম: “চিঠি বের করবে, নতুবা আমরা কাপড় খুলে তল্লাশি করব।” তখন সে চুলের বেণির ভেতর থেকে তা বের করল।
আমরা চিঠিটি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে আনলাম। তাতে হাতিব ইবন আবী বালতাআহ মক্কার কিছু মুশরিককে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কিছু পরিকল্পনার সংবাদ দিয়েছিলেন। তিনি জিজ্ঞেস করলেন: “হে হাতিব, এটা কী?”
হাতিব বললেন: “হে আল্লাহর রাসূল, আমার ব্যাপারে তাড়াহুড়ো করবেন না। আমি কুরাইশের সঙ্গে যুক্ত একজন লোক ছিলাম”—অর্থাৎ তাদের মিত্র, মূলত তাদের একজন নন—“আপনার সঙ্গে থাকা মুহাজিরদের মক্কায় আত্মীয় আছে যারা তাদের পরিবার ও সম্পদ রক্ষা করে। আমার এমন রক্তসম্পর্ক না থাকায় আমি তাদের একটি উপকার করতে চেয়েছিলাম, যাতে তারা আমার আত্মীয়দের রক্ষা করে। আমি দ্বীন থেকে ফিরে যাওয়ার কারণে বা ইসলাম গ্রহণের পর কুফরকে পছন্দ করে এটি করিনি।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: “সে তোমাদের কাছে সত্য বলেছে।” উমর বললেন: “হে আল্লাহর রাসূল, আমাকে এই মুনাফিকের ঘাড়ে আঘাত করতে দিন।” তিনি ﷺ বললেন: “সে বদরে অংশগ্রহণ করেছে। তুমি কী জানো—হয়তো আল্লাহ বদরবাসীদের দিকে তাকিয়ে বলেছেন: ‘তোমরা যা ইচ্ছা করো; আমি তোমাদের ক্ষমা করে দিয়েছি।’”
এরপর আল্লাহ সূরা আল-মুমতাহানাহ নাযিল করলেন: “হে ঈমানদারগণ, আমার শত্রু ও তোমাদের শত্রুদের মিত্ররূপে গ্রহণ করো না, তাদের প্রতি ভালোবাসা প্রকাশ করে—যদিও তারা তোমাদের কাছে আগত সত্যকে অস্বীকার করেছে, রাসূলকে এবং তোমাদেরকে শুধু এ কারণে বের করে দিয়েছে যে তোমরা তোমাদের রব আল্লাহর প্রতি ঈমান এনেছ। যদি তোমরা আমার পথে জিহাদ এবং আমার সন্তুষ্টি লাভের জন্য বের হয়ে থাকো, তবে কীভাবে গোপনে তাদের প্রতি ভালোবাসা প্রকাশ করো? তোমরা যা গোপন করো ও প্রকাশ করো আমি তা সর্বাধিক জানি। তোমাদের মধ্যে যে তা করবে, সে অবশ্যই সরল পথ থেকে বিচ্যুত হয়েছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4274) এবং মুসলিম (2494:161)।

13529
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যার আমল তাকে পিছিয়ে দেয়, তার বংশ তাকে এগিয়ে দিতে পারবে না।”
সহীহ: মুসলিম (2699)।

13530
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
যখন নাযিল হলো: “আর আপনার নিকটতম আত্মীয়দের সতর্ক করুন।” [সূরা আল-শুআরা 26:214] তখন নবী ﷺ আল-সাফায় উঠে কুরাইশের বিভিন্ন গোত্রকে ডাকতে লাগলেন: “হে বানূ ফিহর! হে বানূ আদী!” সবাই একত্র হলো। যে নিজে আসতে পারল না, সে কী ঘটেছে জানার জন্য একজন প্রতিনিধি পাঠাল। আবূ লাহাব ও কুরাইশের লোকেরাও এলো।
নবী ﷺ বললেন: “বল তো, আমি যদি তোমাদের জানাই যে উপত্যকায় এক অশ্বারোহী বাহিনী তোমাদের ওপর আক্রমণ করতে প্রস্তুত, তোমরা কি আমাকে বিশ্বাস করবে?” তারা বলল: “হ্যাঁ। আমরা আপনাকে কখনো সত্য ছাড়া কিছু বলতে দেখিনি।” তিনি বললেন: “তাহলে আমি তোমাদের সামনে আসন্ন কঠিন শাস্তির সতর্ককারী।”
আবূ লাহাব বলল: “সারাদিন তোমার ধ্বংস হোক! এ জন্যই কি আমাদের একত্র করেছ?” তখন নাযিল হলো: “ধ্বংস হোক আবূ লাহাবের দুই হাত, এবং সে নিজেও ধ্বংস হোক। তার সম্পদ ও যা সে উপার্জন করেছে তা তার কোনো উপকারে আসবে না।” [সূরা আল-মাসাদ 111:1–2]
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4770) এবং মুসলিম (208)।

13531
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামতের দিন ইবরাহীম তাঁর পিতা আযারের সঙ্গে সাক্ষাৎ করবেন। আযারের মুখ অন্ধকার ও ধুলায় আচ্ছন্ন থাকবে। ইবরাহীম বলবেন: ‘আমি কি আপনাকে বলিনি আমার অবাধ্য হবেন না?’ তাঁর পিতা বলবেন: ‘আজ আমি তোমার অবাধ্য হব না।’
ইবরাহীম বলবেন: ‘হে আমার রব, আপনি আমাকে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন যে পুনরুত্থানের দিন আমাকে অপমান করবেন না। আমার পিতা রহমত থেকে দূরে থাকার চেয়ে বড় অপমান আর কী হতে পারে?’ আল্লাহ বলবেন: ‘আমি কাফিরদের জন্য জান্নাত হারাম করেছি।’
তারপর বলা হবে: ‘হে ইবরাহীম, আপনার পায়ের নিচে কী?’ তিনি তাকিয়ে রক্তমাখা হায়েনাসদৃশ একটি প্রাণী দেখবেন। সেটিকে পা ধরে তুলে আগুনে নিক্ষেপ করা হবে।”
সহীহ: আল-বুখারী (3350)।

13532
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি জিজ্ঞেস করল: “হে আল্লাহর রাসূল, আমার পিতা কোথায়?” তিনি বললেন: “আগুনে।” লোকটি ফিরে যেতে লাগলে নবী ﷺ তাকে ডেকে বললেন: “নিশ্চয়ই আমার পিতা ও তোমার পিতা আগুনে।”
সহীহ: মুসলিম (203)।

13533
আসমা বিনত আবী বকর বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ-এর সময় আমার মা আমার কাছে এলেন, তখনও তিনি তাঁর পূর্বের ধর্মের প্রতি অনুরক্ত ছিলেন। আমি নবী ﷺ-কে জিজ্ঞেস করলাম: “আমি কি তাঁর সঙ্গে আত্মীয়তার সম্পর্ক বজায় রাখব?” তিনি বললেন: “হ্যাঁ।”
ইবন উয়াইনাহ বলেন: তখন আল্লাহ তাঁর ব্যাপারে নাযিল করলেন: “যারা দ্বীনের কারণে তোমাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেনি… তাদের প্রতি সদয় ও ন্যায়পরায়ণ হতে আল্লাহ তোমাদের নিষেধ করেন না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5978) এবং মুসলিম (1003)।

13534
আল-মিসওয়ার ইবন মাখরামাহ ও মারওয়ান—একে অপরের বর্ণনা সত্যায়ন করে—বর্ণনা করেছেন:
হুদাইবিয়ার সময় রাসূলুল্লাহ ﷺ বের হলেন। দীর্ঘ হাদীসের মধ্যে আছে: সুহাইল ইবন আমর এসে বলল: “আসুন, আমাদের ও আপনাদের মধ্যে একটি চুক্তি লিখি।” নবী ﷺ লেখককে ডেকে বললেন: “বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীম।” সুহাইল বলল: “‘আর-রাহমান’ কী তা আমি জানি না। বরং আগের মতো ‘বিসমিকা আল্লাহুম্মা’ লিখুন।” মুসলিমরা বললেন: “আল্লাহর কসম, আমরা ‘বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীম’ ছাড়া লিখব না।” নবী ﷺ বললেন: “লিখো: ‘বিসমিকা আল্লাহুম্মা।’”
তারপর বললেন: “এ হলো সেই চুক্তি, যার ওপর মুহাম্মাদ রাসূলুল্লাহ সম্মত হয়েছেন।” সুহাইল বলল: “আমরা যদি জানতাম আপনি আল্লাহর রাসূল, তবে আপনাকে কাবা থেকে বাধা দিতাম না এবং আপনার সঙ্গে যুদ্ধও করতাম না। বরং লিখুন: ‘মুহাম্মাদ ইবন আবদুল্লাহ।’” নবী ﷺ বললেন: “আল্লাহর কসম, তোমরা আমাকে অস্বীকার করলেও আমি অবশ্যই আল্লাহর রাসূল। লিখো: ‘মুহাম্মাদ ইবন আবদুল্লাহ।’”
তিনি শর্ত দিলেন যে মুসলিমদের কাবায় প্রবেশ করে তাওয়াফ করতে দেওয়া হবে। সুহাইল বলল, এ বছর নয়, পরের বছর। আরও শর্ত করল: তাদের কোনো পুরুষ মুসলিম হয়ে নবী ﷺ-এর কাছে এলেও তাকে ফিরিয়ে দিতে হবে। এ সময় আবূ জান্দাল ইবন সুহাইল শিকল টেনে মক্কা থেকে পালিয়ে মুসলিমদের কাছে এসে পড়লেন। সুহাইল তাঁকেই প্রথম ফেরত দাবি করল। নবী ﷺ তাঁকে ব্যতিক্রম হিসেবে ছেড়ে দিতে অনুরোধ করলেও সুহাইল অস্বীকার করল। আবূ জান্দাল বললেন: “হে মুসলিমগণ! আমি মুসলিম হয়ে এসেও কি মুশরিকদের কাছে ফিরিয়ে দেওয়া হব? তোমরা কি দেখছ না আমি কত নির্যাতন সহ্য করেছি?”
উমর নবী ﷺ-কে জিজ্ঞেস করলেন: “আপনি কি সত্যিই আল্লাহর নবী নন?” তিনি বললেন: “অবশ্যই।” উমর বললেন: “আমরা কি সত্যের ওপর এবং আমাদের শত্রুরা বাতিলের ওপর নয়?” তিনি বললেন: “অবশ্যই।” উমর বললেন: “তাহলে আমাদের দ্বীনে কেন অপমান মেনে নেব?” তিনি বললেন: “আমি আল্লাহর রাসূল। আমি তাঁর অবাধ্য হই না এবং তিনি আমাকে সাহায্য করবেন।” কাবায় যাওয়ার প্রতিশ্রুতির কথা তুললে তিনি বললেন: “আমি কি বলেছিলাম এ বছরই সেখানে যাব?” উমর বললেন: “না।” তিনি বললেন: “তুমি অবশ্যই সেখানে যাবে এবং তাওয়াফ করবে।” আবূ বকরও উমরকে একই কথা বুঝিয়ে বললেন। উমর পরে বলেন: “এই ঘটনার কারণে আমি বহু আমল করেছি।”
চুক্তি শেষ হলে রাসূলুল্লাহ ﷺ সাহাবীদের বললেন: “উঠো, কুরবানির পশু যবেহ করো এবং মাথা মুণ্ডন করো।” তিনবার বলার পরও কেউ উঠলেন না। তিনি উম্ম সালামাহর কাছে গেলে তিনি পরামর্শ দিলেন, কাউকে কিছু না বলে নিজেই পশু যবেহ ও মাথা মুণ্ডন করতে। নবী ﷺ তাই করলেন। সাহাবীরা দেখে উঠে পশু যবেহ ও একে অন্যের মাথা মুণ্ডন করতে লাগলেন; দুঃখে তারা প্রায় একে অন্যকে আঘাত করে ফেলছিলেন।
এরপর মুমিন নারীরা হিজরত করে এলে আল্লাহ নাযিল করলেন: “হে ঈমানদারগণ, যখন মুমিন নারীরা হিজরত করে তোমাদের কাছে আসে, তাদের পরীক্ষা করো…” থেকে “…কাফির নারীদের সঙ্গে বৈবাহিক বন্ধন ধরে রেখো না।” উমর সেদিন তাঁর দুই মুশরিক স্ত্রীকে তালাক দিলেন।
নবী ﷺ মদিনায় ফিরে গেলে কুরাইশের মুসলিম আবূ বাসীর তাঁর কাছে এলেন। চুক্তি অনুযায়ী কুরাইশ দুজন লোক পাঠালে নবী ﷺ তাঁকে তাদের হাতে তুলে দিলেন। যুল-হুলাইফায় আবূ বাসীর একজনের তরবারি নিয়ে তাকে হত্যা করেন; অন্যজন মদিনায় পালিয়ে যায়। আবূ বাসীর এসে বললেন: “হে আল্লাহর নবী, আল্লাহ আপনার অঙ্গীকার পূর্ণ করেছেন। আপনি আমাকে তাদের কাছে ফিরিয়ে দিয়েছেন, এরপর আল্লাহ আমাকে তাদের থেকে রক্ষা করেছেন।” নবী ﷺ বললেন: “তার মায়ের দুর্ভোগ! সে তো যুদ্ধের আগুন জ্বালাতে পারে—যদি তার সঙ্গে আরও লোক থাকত!”
আবূ বাসীর বুঝলেন তাঁকে আবার ফেরত দেওয়া হবে, তাই সমুদ্রতীরে চলে গেলেন। পরে আবূ জান্দালও তাঁর সঙ্গে যোগ দিলেন। কুরাইশ থেকে যে-ই মুসলিম হতো, সে তাদের সঙ্গে যোগ দিত; একদল লোক জমে গেল। কুরাইশের শামগামী কাফেলার খবর পেলেই তারা তা আক্রমণ করত, লোক হত্যা ও সম্পদ নিয়ে নিত। অবশেষে কুরাইশ নবী ﷺ-এর কাছে আল্লাহ ও আত্মীয়তার দোহাই দিয়ে তাদের ডেকে নিতে অনুরোধ করল এবং তাঁর কাছে এলে নিরাপদ থাকার প্রতিশ্রুতি দিল। নবী ﷺ তাদের ডেকে পাঠালেন।
এরপর আল্লাহ নাযিল করলেন: “তিনিই মক্কার উপত্যকায় তাদের হাত তোমাদের থেকে এবং তোমাদের হাত তাদের থেকে নিবৃত্ত করেছিলেন, তোমাদের তাদের ওপর বিজয় দেওয়ার পর…” থেকে “…জাহিলিয়াতের অহংকার।” [সূরা আল-ফাতহ 48:24–26]
তাদের জাহিলিয়াতের অহংকার ছিল—তাঁকে আল্লাহর নবী বলে স্বীকার না করা, “বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীম” মেনে না নেওয়া এবং মুসলিমদের কাবায় পৌঁছতে বাধা দেওয়া।
উরওয়াহ বলেন, আয়িশাহ তাঁকে জানান যে রাসূলুল্লাহ ﷺ মুমিন নারীদের পরীক্ষা করতেন। আল্লাহ যখন মুশরিক স্বামীদের তাদের হিজরতকারী স্ত্রীদের জন্য ব্যয় করা মোহর ফিরিয়ে দিতে এবং মুসলিমদের কাফির নারীদের বৈবাহিক বন্ধন ধরে না রাখতে নির্দেশ দিলেন, উমর তাঁর দুই স্ত্রী—কারীবাহ বিনত আবী উমাইয়াহ এবং জারওয়াল আল-খুযাঈর কন্যাকে—তালাক দিলেন। কারীবাহকে মুআবিয়াহ এবং অন্য নারীকে আবূ জাহম বিয়ে করেন। কাফিররা মুসলিমদের ব্যয় ফেরত দিতে অস্বীকার করলে আল্লাহ নাযিল করলেন: “আর যদি তোমাদের কোনো স্ত্রী কাফিরদের কাছে চলে যায় এবং পরে তোমরা ক্ষতিপূরণ লাভ করো…” [সূরা আল-মুমতাহানাহ 60:11]। কোনো মুসলিমের স্ত্রী কাফিরদের কাছে চলে গেলে, মুসলিমদের কাছে হিজরতকারী কাফির নারীদের ব্যাপারে প্রাপ্য অর্থ থেকে তাকে তার দেওয়া মোহরের সমপরিমাণ ফেরত দেওয়ার নির্দেশ দেওয়া হয়। ঈমান আনার পর হিজরতকারী কোনো মুমিন নারী মুরতাদ হয়েছিলেন বলে আমাদের জানা নেই।
সহীহ: আল-বুখারী (2731, 2732, 2733)।

13535
নবী ﷺ-এর স্ত্রী আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
মুমিন নারীরা যখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে হিজরত করে আসতেন, তখন আল্লাহর এই বাণী অনুযায়ী তাদের পরীক্ষা করা হতো:
“হে নবী, যখন মুমিন নারীরা আপনার কাছে এসে এই মর্মে বাইআত করে যে তারা আল্লাহর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরীক করবে না, চুরি করবে না, ব্যভিচার করবে না…”—আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
আয়িশাহ বলেন: মুমিন নারীদের মধ্যে যে এসব শর্ত স্বীকার করত, সে পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হতো। তারা মুখে এগুলো স্বীকার করলে রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের বলতেন: “তোমরা চলে যাও; আমি তোমাদের বাইআত গ্রহণ করেছি।”
আল্লাহর কসম, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর হাত কখনো কোনো নারীর হাত স্পর্শ করেনি। তিনি কেবল কথার মাধ্যমেই তাদের বাইআত গ্রহণ করতেন।
আয়িশাহ বলেন: আল্লাহর কসম, আল্লাহ নারীদের ব্যাপারে তাঁকে যা আদেশ করেছিলেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের ওপর তার বাইরে কিছু আরোপ করেননি; এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর হাতের তালু কখনো কোনো নারীর হাতের তালু স্পর্শ করেনি। তিনি তাদের বাইআত গ্রহণ করলে শুধু বলতেন: “আমি তোমাদের বাইআত গ্রহণ করেছি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4891) এবং মুসলিম (1866)। শব্দবিন্যাস মুসলিমের; আল-বুখারীর বর্ণনা সংক্ষিপ্ত।

13536
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ, আবূ বকর, উমর ও উসমানের সঙ্গে ঈদুল ফিতরের সালাতে উপস্থিত ছিলাম। তাঁরা সবাই খুতবার আগে সালাত আদায় করতেন এবং পরে খুতবা দিতেন।
আল্লাহর নবী ﷺ নিচে নেমে এলেন। আমি যেন এখনো তাঁকে দেখতে পাচ্ছি—তিনি হাতের ইশারায় পুরুষদের বসে থাকতে বলছেন। এরপর বিলালকে সঙ্গে নিয়ে লোকদের মধ্য দিয়ে এগিয়ে নারীদের কাছে পৌঁছলেন। তিনি পাঠ করলেন:
“হে নবী, যখন মুমিন নারীরা আপনার কাছে এসে এই মর্মে বাইআত করে যে তারা আল্লাহর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরীক করবে না, চুরি করবে না, ব্যভিচার করবে না, নিজেদের সন্তানদের হত্যা করবে না এবং নিজেদের হাত-পায়ের মধ্যবর্তী বিষয়ে কোনো মিথ্যা অপবাদ রচনা করবে না…”—এভাবে পুরো আয়াতটি শেষ করলেন।
এরপর জিজ্ঞেস করলেন: “তোমরা কি এর ওপর অঙ্গীকারবদ্ধ?” অন্য কেউ উত্তর না দিলেও একজন নারী বললেন: “জি, হে আল্লাহর রাসূল।” আল-হাসান জানতেন না সেই নারী কে ছিলেন।
নবী ﷺ বললেন: “তাহলে সদকা করো।” বিলাল তাঁর কাপড় বিছিয়ে দিলেন, আর নারীরা তাদের বড় আংটি ও অন্যান্য অলংকার বিলালের কাপড়ে ফেলতে লাগলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4895) এবং মুসলিম (884)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর; মুসলিম অনুরূপ শব্দে বর্ণনা করেছেন।

13537
উম্ম আতিয়্যাহ বর্ণনা করেছেন:
আমরা নবী ﷺ-এর কাছে বাইআত করলাম। তিনি আমাদের সামনে পাঠ করলেন: “তারা আল্লাহর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরীক করবে না।” তিনি আমাদের মৃতের জন্য বিলাপ করতেও নিষেধ করলেন।
আমাদের একজন নারী তার হাত সরিয়ে নিয়ে বলল: “অমুকের পরিবার আমার সঙ্গে বিলাপে সহযোগিতা করেছিল; আমি তাদের প্রতিদান দিতে চাই।” নবী ﷺ তাকে কিছু বললেন না। সে চলে গেল এবং পরে ফিরে এলো।
উম্ম সুলাইম, উম্মুল আলা, আবূ সাবরাহর কন্যা—মুআযের স্ত্রী—অথবা আবূ সাবরাহর কন্যা এবং মুআযের স্ত্রী ছাড়া কোনো নারীই পুরোপুরি অঙ্গীকার রক্ষা করেনি।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7215)। মুসলিম (937) হাফসাহর সূত্রে অন্য সনদেও এটি বর্ণনা করেছেন।
মুসলিমের শব্দবিন্যাসে উম্ম আতিয়্যাহ বলেন: এই আয়াত নাযিল হলে এর অন্তর্ভুক্ত একটি বিষয় ছিল বিলাপ নিষিদ্ধ করা। আমি বললাম: “হে আল্লাহর রাসূল, অমুকের পরিবার ব্যতীত; জাহিলিয়াতের সময় তারা আমার সঙ্গে বিলাপে সহযোগিতা করেছিল, তাই আমাকে তাদের একইভাবে প্রতিদান দিতেই হবে।” রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: “অমুকের পরিবার ব্যতীত।”

13538
উম্ম আতিয়্যাহ বর্ণনা করেছেন:
বাইআতের সময় নবী ﷺ আমাদের কাছ থেকে অঙ্গীকার নিয়েছিলেন যে আমরা মৃতের জন্য বিলাপ করব না। আমাদের মধ্যে মাত্র পাঁচজন নারী তা পুরোপুরি রক্ষা করেছিলেন: উম্ম সুলাইম, উম্মুল আলা, আবূ সাবরাহর কন্যা—মুআযের স্ত্রী—এবং আরও দুই নারী। অথবা: আবূ সাবরাহর কন্যা, মুআযের স্ত্রী এবং আরও একজন নারী।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1306) এবং মুসলিম (936)।

13539
উবাদাহ ইবন আল-সামিত বর্ণনা করেছেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে একটি মজলিসে বসেছিলাম। তিনি বললেন:
“তোমরা আমার কাছে এই মর্মে বাইআত করো যে আল্লাহর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরীক করবে না, ব্যভিচার করবে না, চুরি করবে না এবং আল্লাহ যাকে হত্যা করা হারাম করেছেন তাকে ন্যায়সঙ্গত কারণ ছাড়া হত্যা করবে না। তোমাদের মধ্যে যে এ অঙ্গীকার পূর্ণ করবে, তার প্রতিদান আল্লাহর কাছে। আর যে এসবের কোনোটি করে এবং তার জন্য শাস্তি পায়, সেই শাস্তি তার জন্য কাফফারা হবে। আর যে এসবের কোনোটি করে এবং আল্লাহ তা গোপন রাখেন, তার বিষয় আল্লাহর ইচ্ছাধীন: তিনি চাইলে তাকে ক্ষমা করবেন, আর চাইলে শাস্তি দেবেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7894) এবং মুসলিম (1709)।

13540
উবাদাহ ইবন আল-সামিত বলেছেন:
আমি সেই নকীবদের একজন ছিলাম যারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে বাইআত করেছিলেন। তিনি বলেন:
“আমরা তাঁর কাছে এই মর্মে বাইআত করেছিলাম যে আল্লাহর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরীক করব না, চুরি করব না, ব্যভিচার করব না, আল্লাহ যাকে হত্যা করা হারাম করেছেন তাকে ন্যায়সঙ্গত কারণ ছাড়া হত্যা করব না, লুণ্ঠন করব না এবং অবাধ্য হব না। আমরা তা পালন করলে জান্নাত আমাদের জন্য। আর এসবের কোনোটি করে ফেললে তার ফয়সালা আল্লাহর হাতে থাকবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3893) এবং মুসলিম (1709:44)।

13541
উবাদাহ ইবন আল-সামিত আল-আনসারী বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের কাছ থেকে সেই একই অঙ্গীকার নিয়েছিলেন যা তিনি নারীদের কাছ থেকে নিয়েছিলেন: আমরা আল্লাহর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরীক করব না, চুরি করব না, ব্যভিচার করব না, আমাদের সন্তানদের হত্যা করব না এবং একে অপরের বিরুদ্ধে মিথ্যা অপবাদ দেব না।
তিনি ﷺ বললেন:
“তোমাদের মধ্যে যে এটি পূর্ণ করবে, তার প্রতিদান আল্লাহর কাছে। তোমাদের মধ্যে যে নির্ধারিত শাস্তিযোগ্য কোনো অপরাধ করে এবং তার ওপর সেই শাস্তি কার্যকর করা হয়, তা তার জন্য কাফফারা। আর যাকে আল্লাহ গোপন রাখেন, তার বিষয় আল্লাহর হাতে: তিনি চাইলে তাকে শাস্তি দেবেন, আর চাইলে ক্ষমা করবেন।”
সহীহ: মুসলিম (1709:43)।

13542
আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস আল্লাহর বাণী—“এবং তারা সৎ বিষয়ে আপনার অবাধ্য হবে না”—সম্পর্কে বলেছেন:
“এটি এমন একটি শর্ত, যা আল্লাহ বিশেষভাবে নারীদের জন্য নির্ধারণ করেছিলেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (4893)।

13543
আবদুল্লাহ ইবন সালাম বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবীদের মধ্য থেকে আমরা কয়েকজন একসঙ্গে বসে আলোচনা করছিলাম। আমরা বললাম: “আল্লাহর কাছে কোন আমল সবচেয়ে প্রিয় তা যদি জানতাম, তবে আমরা তা করতাম।”
তখন আল্লাহ তা'আলা নাযিল করলেন:
“আসমানসমূহে যা আছে এবং পৃথিবীতে যা আছে সবই আল্লাহর পবিত্রতা ঘোষণা করে; আর তিনি পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়। হে ঈমানদারগণ, তোমরা এমন কথা কেন বলো যা তোমরা করো না?”
আবদুল্লাহ ইবন সালাম বলেন: “এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের কাছে এটি পাঠ করলেন।” আবূ সালামাহ বলেন: “ইবন সালাম আমাদের কাছে এটি পাঠ করলেন।” ইয়াহইয়া বলেন: “আবূ সালামাহ আমাদের কাছে এটি পাঠ করলেন।” ইবন কাসীর বলেন: “আল-আওযাঈ আমাদের কাছে এটি পাঠ করলেন।” আবদুল্লাহ বলেন: “ইবন কাসীর আমাদের কাছে এটি পাঠ করলেন।”
হাসান: আল-তিরমিযী (3309), আল-দারিমী (2435), আল-হাকিম (2/69) এবং ইবন হিব্বান (4594)।

13544
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“মুনাফিকের আলামত তিনটি: যখন কথা বলে, মিথ্যা বলে; যখন তার কাছে আমানত রাখা হয়, খিয়ানত করে; আর যখন প্রতিশ্রুতি দেয়, তা ভঙ্গ করে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2682) এবং মুসলিম (59)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

13545
আবদুল্লাহ ইবন আমর বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“চারটি গুণ যার মধ্যে থাকে, সে খাঁটি মুনাফিক; আর যার মধ্যে এগুলোর একটি থাকে, তা ত্যাগ না করা পর্যন্ত তার মধ্যে মুনাফিকির একটি বৈশিষ্ট্য থাকে: যখন তার কাছে আমানত রাখা হয়, সে খিয়ানত করে; যখন কথা বলে, মিথ্যা বলে; যখন অঙ্গীকার করে, বিশ্বাসঘাতকতা করে; আর যখন বিবাদে লিপ্ত হয়, সীমালঙ্ঘন করে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (34) এবং মুসলিম (58)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর; মুসলিমের শব্দবিন্যাস অনুরূপ।

13546
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তিন ব্যক্তির প্রতি আল্লাহ হাসেন: যে ব্যক্তি রাতে উঠে দাঁড়ায়, যারা সালাতের জন্য সারিবদ্ধ হয় এবং যারা যুদ্ধের জন্য সারিবদ্ধ হয়।”
হাসান: ইবন মাজাহ (200) এবং আহমাদ (11761)।

13547
আবূ যার বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“তিন ব্যক্তিকে আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, ভালোবাসেন: এক ব্যক্তি কোনো সম্প্রদায়ের কাছে এসে আল্লাহর নামে তাদের কাছে চায়—তার ও তাদের মধ্যকার আত্মীয়তার কারণে নয়—কিন্তু তারা তাকে ফিরিয়ে দেয়। এরপর তাদের মধ্য থেকে একজন পেছনে থেকে গোপনে তাকে দেয়, যাতে তার দানের কথা আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, এবং যে তা গ্রহণ করেছে সে ছাড়া আর কেউ জানে না।
আর একদল লোক সারারাত সফর করে; অবশেষে যখন ঘুম তাদের কাছে অন্য যেকোনো তুলনীয় জিনিসের চেয়ে অধিক প্রিয় হয়ে যায়, তখন তারা থামে এবং মাথা রেখে শুয়ে পড়ে। কিন্তু একজন উঠে আমার সামনে বিনীত হয় এবং আমার আয়াতসমূহ তিলাওয়াত করে।
আর এক ব্যক্তি এমন একটি সামরিক দলে থাকে যারা শত্রুর মুখোমুখি হয়; তার সঙ্গীরা পালিয়ে যায়, কিন্তু সে শত্রুর দিকে মুখ করে এগিয়ে যায়—যতক্ষণ না সে নিহত হয় অথবা তাকে বিজয় দেওয়া হয়।”
হাসান: আল-নাসাঈ (1615) এবং আল-তিরমিযী (2568)।

13548
আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন:
হুনাইনের দিন নবী ﷺ সম্পদ বণ্টনে কিছু লোককে অগ্রাধিকার দিয়েছিলেন। তিনি আল-আকরা ইবন হাবিসকে একশ উট দিলেন, উয়াইনাহকেও একই পরিমাণ দিলেন এবং আরবের কয়েকজন নেতাকে উপহার দিলেন; সেদিন বণ্টনে তাদের অগ্রাধিকার দিলেন।
এক ব্যক্তি বলল: “আল্লাহর কসম, এই বণ্টনে ন্যায়বিচার করা হয়নি এবং এতে আল্লাহর সন্তুষ্টি কামনা করা হয়নি!”
আমি বললাম: “আল্লাহর কসম, আমি অবশ্যই নবী ﷺ-কে জানাব।” আমি তাঁর কাছে গিয়ে বিষয়টি জানালাম। তিনি বললেন:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূল ন্যায়বিচার না করলে আর কে ন্যায়বিচার করবে? আল্লাহ মূসার প্রতি রহম করুন। তাঁকে এর চেয়েও বেশি কষ্ট দেওয়া হয়েছিল, তবু তিনি ধৈর্য ধারণ করেছিলেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3150) এবং মুসলিম (1062)।

13549
খালিদ ইবন মাদান রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কয়েকজন সাহাবীর সূত্রে বর্ণনা করেছেন যে, তাঁরা বললেন: “হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের আপনার নিজের সম্পর্কে বলুন।”
তিনি বললেন:
“আমি আমার পিতা ইবরাহীমের দুআ এবং ঈসার সুসংবাদ। আর আমার মা যখন আমাকে গর্ভে ধারণ করেছিলেন, তখন তিনি দেখেছিলেন তাঁর থেকে একটি আলো বের হয়েছে, যার দ্বারা শামের ভূমিতে অবস্থিত বুসরা আলোকিত হয়ে গিয়েছিল।”
হাসান: ইবন ইসহাক আল-সীরাহ (অনুচ্ছেদ 33), আল-তাবারী তাঁর তাফসীর (2/573) এবং আল-হাকিম (2/600)।

13550
ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের আল-নাজাশীর কাছে পাঠিয়েছিলেন; আমরা প্রায় আশিজন পুরুষ ছিলাম।
এরপর তিনি মুসলিমদের হাবশায় হিজরতের হাদীস উল্লেখ করেন। এতে আছে, আল-নাজাশী মাটি থেকে একটি ছোট কাঠি তুলে বললেন:
“হে হাবশার লোকেরা, পুরোহিত ও সন্ন্যাসীরা! আল্লাহর কসম, এরা তাঁর সম্পর্কে যা বলে, তা আমরা যা বলি তার চেয়ে এই কাঠির পরিমাণও বেশি নয়। তোমাদের স্বাগতম, এবং যাঁর কাছ থেকে তোমরা এসেছ তাঁকেও স্বাগতম। আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে তিনি আল্লাহর রাসূল। তিনিই সেই ব্যক্তি, যাঁকে আমরা ইনজীলে পাই, এবং তিনিই সেই রাসূল যার আগমনের সুসংবাদ ঈসা ইবন মারইয়াম দিয়েছিলেন। তোমরা যেখানে ইচ্ছা বসবাস করো। আল্লাহর কসম, আমি যে রাজত্বে আছি তা না থাকলে আমি তাঁর কাছে যেতাম, তাঁর জুতা বহন করতাম এবং তাঁর ওযুর জন্য পানি ঢেলে দিতাম।”
তিনি অন্য দুই ব্যক্তির উপহার তাদের কাছে ফিরিয়ে দেওয়ার নির্দেশ দিলেন। হাদীসটি আরও দীর্ঘ।
হাসান: আহমাদ (4400), আল-হাকিম (2/623) এবং আল-বাইহাকী, দালাইল আল-নুবুওয়াহ (2/298)।

13551
জুবাইর ইবন মুতইম বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“আমার কয়েকটি নাম রয়েছে: আমি মুহাম্মাদ, আমি আহমাদ, আমি আল-মাহী—যাঁর মাধ্যমে আল্লাহ কুফর মুছে দেন; আমি আল-হাশির—যাঁর পদতলে মানুষকে সমবেত করা হবে; এবং আমি আল-আকিব।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4896) এবং মুসলিম (2354:125)।

13552
আবূ মূসা আল-আশআরী বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের কাছে তাঁর কয়েকটি নাম উল্লেখ করে বলতেন:
“আমি মুহাম্মাদ, আহমাদ, আল-মুকাফ্ফী, আল-হাশির, তাওবার নবী এবং রহমতের নবী।”
সহীহ: মুসলিম (2355)।

13553
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন যে, শুক্রবার ফজরের সালাতে নবী ﷺ পাঠ করতেন:
“আলিফ-লাম-মীম। অবতীর্ণকরণ…” [সূরা আল-সাজদাহ]
এবং:
“মানুষের ওপর কি এমন এক সময় অতিবাহিত হয়নি…” [সূরা আল-ইনসান 76:1]
নবী ﷺ জুমুআর সালাতে সূরা আল-জুমুআহ ও সূরা আল-মুনাফিকূনও পাঠ করতেন।
সহীহ: মুসলিম (879)।

13554
ইবন আবী রাফি বর্ণনা করেছেন:
মারওয়ান আবূ হুরায়রাহকে মদীনায় নিজের প্রতিনিধি নিযুক্ত করে মক্কায় চলে গেলেন। আবূ হুরায়রাহ আমাদের জুমুআর সালাত পড়ালেন। প্রথম রাকআতে সূরা আল-জুমুআহ পাঠ করার পর দ্বিতীয় রাকআতে তিনি পাঠ করলেন:
“যখন মুনাফিকরা আপনার কাছে আসে…”
সালাত শেষে আমি আবূ হুরায়রাহর কাছে গিয়ে বললাম: “আপনি এমন দুটি সূরা পাঠ করেছেন, যা আলী ইবন আবী তালিব কূফায় পাঠ করতেন।”
আবূ হুরায়রাহ বললেন: “আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে শুক্রবারে এই দুটি সূরা পাঠ করতে শুনেছি।”
সহীহ: মুসলিম (877)।

13555
উবাইদুল্লাহ ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
আল-দাহহাক ইবন কাইস আল-নুমান ইবন বাশীরকে চিঠি লিখে জিজ্ঞেস করলেন: “রাসূলুল্লাহ ﷺ জুমুআর সালাতে সূরা আল-জুমুআহ ছাড়া আর কী পাঠ করতেন?”
তিনি উত্তর দিলেন: “তিনি পাঠ করতেন: ‘আপনার কাছে কি পৌঁছেছে…’” [সূরা আল-গাশিয়াহ 88:1]
সহীহ: মুসলিম (878:63)।

13556
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে বসে ছিলাম, তখন তাঁর ওপর সূরা আল-জুমুআহ নাযিল হলো। যখন তিনি পাঠ করলেন:
“এবং তাদের মধ্য থেকে অন্যদেরও, যারা এখনো তাদের সঙ্গে মিলিত হয়নি,”
তখন এক ব্যক্তি জিজ্ঞেস করল: “হে আল্লাহর রাসূল, এরা কারা?”
লোকটি একবার, দুবার অথবা তিনবার জিজ্ঞেস না করা পর্যন্ত নবী ﷺ তাকে উত্তর দিলেন না। আমাদের মধ্যে সালমান আল-ফারিসী ছিলেন।
নবী ﷺ সালমানের ওপর তাঁর হাত রেখে বললেন:
“ঈমান যদি সুরাইয়া নক্ষত্রপুঞ্জেও থাকত, তবে এদের মধ্যকার লোকেরা অবশ্যই সেখানে পৌঁছে তা অর্জন করত।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4898) এবং মুসলিম (2546:231)। শব্দবিন্যাস মুসলিমের; আল-বুখারীর শব্দবিন্যাস অনুরূপ।

13557
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“দীন যদি সুরাইয়া নক্ষত্রপুঞ্জেও থাকত, তবে পারস্যের একজন ব্যক্তি—অথবা পারস্যের বংশধরদের মধ্যকার একজন—সেখানে গিয়ে তা অর্জন করত।”
সহীহ: মুসলিম (2546)।

13558
সাহল ইবন সাদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“নিশ্চয়ই পুরুষদের ঔরসের ঔরসের ঔরসে আমার উম্মতের এমন পুরুষ ও নারী রয়েছে, যারা বিনা হিসাবে জান্নাতে প্রবেশ করবে।”
এরপর তিনি পাঠ করলেন:
“এবং তাদের মধ্য থেকে অন্যদেরও, যারা এখনো তাদের সঙ্গে মিলিত হয়নি। আর তিনি পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।”
হাসান: ইবন আবী আসিম, আল-সুন্নাহ (309), ইবন আবী হাতিম, তাফসীর (10/3355), এবং আল-তাবারানী, আল-মুজাম আল-কাবীর (6/248)।

13559
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
আবূ জাহল বলল: “আমি যদি মুহাম্মাদকে কাবার কাছে সালাত আদায় করতে দেখি, তবে আমি তার কাছে গিয়ে তার ঘাড়ে আমার পা রাখব।”
নবী ﷺ বললেন:
“সে যদি তা করত, তবে ফেরেশতারা সকলের চোখের সামনেই তাকে পাকড়াও করত। আর ইয়াহূদীরা যদি মৃত্যু কামনা করত, তবে তারা মারা যেত এবং জাহান্নামে তাদের স্থান দেখতে পেত। আর যারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে পারস্পরিকভাবে আল্লাহর লানত আহ্বানের চ্যালেঞ্জ করেছিল তারা যদি এর জন্য বের হতো, তবে ফিরে এসে পরিবার বা সম্পদ—কোনোটিই পেত না।”
সহীহ: আহমাদ (2226), আবূ ইয়ালা (2604)—এখানে তাঁর শব্দবিন্যাস—এবং আল-বাযযার, কাশফ আল-আস্তার (2189)।

13560
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমরা সর্বশেষ, অথচ কিয়ামতের দিন আমরা হব সর্বপ্রথম। তাদেরকে আমাদের আগে কিতাব দেওয়া হয়েছিল, আর আমাদেরকে তাদের পরে দেওয়া হয়েছে। এই দিনটি তাদের জন্য নির্ধারিত হয়েছিল, কিন্তু তারা এ নিয়ে মতভেদ করেছিল; অতঃপর আল্লাহ আমাদেরকে এর পথ দেখিয়েছেন। তাই এ ব্যাপারে তারা আমাদের পরে: ইয়াহূদীদের জন্য আগামীকাল, আর খ্রিষ্টানদের জন্য তার পরের দিন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6624) এবং মুসলিম (855:21)।

13561
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যে দিনগুলোর ওপর সূর্য উদিত হয়েছে, তার মধ্যে সর্বোত্তম দিন হলো শুক্রবার। এ দিন আদমকে সৃষ্টি করা হয়েছে, এ দিন তাঁকে জান্নাতে প্রবেশ করানো হয়েছে এবং এ দিন তাঁকে সেখান থেকে বের করা হয়েছে। আর কিয়ামত শুক্রবার ছাড়া অন্য কোনো দিনে সংঘটিত হবে না।”
সহীহ: মুসলিম (854:18)।

13562
ইবন উমর বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“তোমাদের কেউ যখন জুমুআর সালাতে আসে, তখন সে যেন গোসল করে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক, কিতাব আল-জুমুআহ (5), আল-বুখারী (877) এবং মুসলিম (844)।

13563
সালমান আল-ফারিসী বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কি জানো শুক্রবার কী?”
আমি বললাম: “আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”
এরপর তিনি আবার জিজ্ঞেস করলেন: “তুমি কি জানো শুক্রবার কী?”
আমি বললাম: “জি।”
বর্ণনাকারী বলেন, নবী ﷺ তাকে চতুর্থবার জিজ্ঞেস করেছিলেন কি না তা তিনি জানতেন না।
সালমান বললেন: “এটি সেই দিন, যেদিন তোমাদের পিতা—অথবা আমাদের পিতা—একত্রিত হয়েছিলেন।”
এরপর নবী ﷺ বললেন:
“আমি কি তোমাকে শুক্রবার সম্পর্কে বলব? কোনো মুসলিম ব্যক্তি নিজেকে পবিত্র করে, এরপর হেঁটে মসজিদে যায় এবং ইমাম সালাত শেষ করা পর্যন্ত নীরব থেকে মনোযোগ দিয়ে শোনে—তাহলে বড় গুনাহ থেকে বেঁচে থাকলে তা সেই শুক্রবার থেকে পরবর্তী শুক্রবার পর্যন্ত সংঘটিত বিষয়গুলোর কাফফারা হয়ে যায়।”
হাসান: আহমাদ (23729) এবং আল-তাবারানী, আল-মুজাম আল-কাবীর (6089)।

13564
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“যখন সালাত কায়েম করা হয়, তখন দৌড়ে তার দিকে এসো না। হেঁটে এসো এবং প্রশান্তি বজায় রাখো। যতটুকু পাও, তা সালাত আদায় করো; আর যা ছুটে যায়, তা পূর্ণ করো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (636) এবং মুসলিম (602)। শব্দবিন্যাস মুসলিমের।

13565
আবূ কাতাদাহ বর্ণনা করেছেন:
আমরা যখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে সালাত আদায় করছিলাম, তখন তিনি কয়েকজন লোকের শব্দ শুনলেন। সালাত শেষ করার পর তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাদের কী হয়েছিল?”
তারা বলল: “আমরা সালাত ধরার জন্য তাড়াহুড়ো করেছিলাম।”
তিনি বললেন:
“এমন করো না। যখন তোমরা সালাতে আসবে, তখন প্রশান্তি বজায় রাখবে। যতটুকু পাও, তা সালাত আদায় করো; আর যা ছুটে যায়, তা পূর্ণ করো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (635) এবং মুসলিম (603)।

13566
জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
আমরা এক শুক্রবার নবী ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম, তখন একটি ছোট বাণিজ্য কাফেলা এসে পৌঁছল। লোকেরা তার দিকে চলে গেল, ফলে মাত্র বারোজন পুরুষ রয়ে গেলেন; আমিও তাদের মধ্যে ছিলাম।
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“যখন তারা ব্যবসা বা আমোদ-প্রমোদ দেখে, তখন তারা সেদিকে ছুটে যায় এবং আপনাকে দাঁড়ানো অবস্থায় রেখে যায়…”—আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
অন্য বর্ণনায় আছে:
নবী ﷺ শুক্রবার দাঁড়িয়ে খুতবা দিচ্ছিলেন, তখন শাম থেকে একটি কাফেলা এলো; ফলে লোকেরা তার দিকে চলে গেল।
আরেক বর্ণনায় আছে:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবীরা তার দিকে ছুটে গেলেন, ফলে তাঁর সঙ্গে মাত্র বারোজন পুরুষ রয়ে গেলেন; তাদের মধ্যে আবূ বকর ও উমর ছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4899) এবং মুসলিম (863)। শব্দবিন্যাস মুসলিমের। দ্বিতীয় ও তৃতীয় বর্ণনাও মুসলিম অন্য সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

13567
আবূ উবাইদাহ বর্ণনা করেছেন:
কাব ইবন উজরাহ মসজিদে প্রবেশ করলেন, তখন আবদুর রহমান ইবন উম্ম আল-হাকাম বসে খুতবা দিচ্ছিলেন।
কাব বললেন:
“এই দুষ্ট লোকটির দিকে তাকাও—সে বসে খুতবা দিচ্ছে, অথচ মহান আল্লাহ বলেছেন:
‘যখন তারা ব্যবসা বা আমোদ-প্রমোদ দেখে, তখন তারা সেদিকে ছুটে যায় এবং আপনাকে দাঁড়ানো অবস্থায় রেখে যায়।’”
সহীহ: মুসলিম (864)।

13568
যায়দ ইবন আরকাম বর্ণনা করেছেন:
আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে এক সফরে বের হয়েছিলাম, যেখানে লোকেরা কষ্টের সম্মুখীন হয়েছিল। আবদুল্লাহ ইবন উবাই তার সঙ্গীদের বলল:
“রাসূলুল্লাহর কাছে যারা আছে, তাদের জন্য ব্যয় করো না—যতক্ষণ না তারা তাঁর চারপাশ থেকে সরে যায়।”
সে আরও বলল:
“আমরা মদীনায় ফিরে গেলে অধিক সম্মানিত ব্যক্তি অবশ্যই সেখান থেকে অধিক অপমানিত ব্যক্তিকে বের করে দেবে।”
আমি নবী ﷺ-এর কাছে গিয়ে তাঁকে বিষয়টি জানালাম। তিনি আবদুল্লাহ ইবন উবাইকে ডেকে পাঠিয়ে জিজ্ঞেস করলেন; কিন্তু সে জোর দিয়ে শপথ করল যে সে তা বলেনি।
লোকেরা বলল:
“যায়দ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে মিথ্যা বলেছে।”
তাদের কথা আমাকে অত্যন্ত কষ্ট দিল, অবশেষে মহাপরাক্রমশালী আল্লাহ আমার সত্যতার সমর্থনে নাযিল করলেন:
“যখন মুনাফিকরা আপনার কাছে আসে…”
এরপর নবী ﷺ তাদের ডাকলেন, যাতে তিনি তাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করেন; কিন্তু তারা মাথা ফিরিয়ে নিল।
“তারা যেন ঠেস দিয়ে রাখা কাঠের খণ্ড”—এই কথার ব্যাপারে যায়দ বলেন:
“তারা ছিল অত্যন্ত সুদর্শন পুরুষ।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4903) এবং মুসলিম (2772)।
আল-বুখারী (4901) অন্য সূত্রে যায়দ ইবন আরকাম থেকে আরও বর্ণনা করেছেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে ডেকে পাঠালেন, সূরাটি আমাকে পাঠ করে শোনালেন এবং বললেন:
“নিশ্চয়ই আল্লাহ নিশ্চিত করেছেন যে তুমি সত্য বলেছ।”

13569
জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
আমরা এক সামরিক অভিযানে ছিলাম। মুহাজিরদের একজন আনসারদের একজনের পশ্চাৎদেশে আঘাত করল। আনসারী চিৎকার করে বলল: “হে আনসারগণ!” আর মুহাজির বলল: “হে মুহাজিরগণ!”
আল্লাহ তাঁর রাসূল ﷺ-কে তা শুনিয়ে দিলেন। তিনি জিজ্ঞেস করলেন: “এ কী?”
তারা ঘটনাটি তাঁকে জানাল।
নবী ﷺ বললেন:
“এটি পরিত্যাগ করো; কারণ এটি দুর্গন্ধময়।”
জাবির বলেন: নবী ﷺ যখন প্রথম মদীনায় আসেন, তখন আনসাররা সংখ্যায় বেশি ছিলেন; পরে মুহাজিরদের সংখ্যা বেড়ে যায়।
আবদুল্লাহ ইবন উবাই বলল:
“তারা কি সত্যিই এমন করেছে? আল্লাহর কসম, আমরা মদীনায় ফিরে গেলে অধিক সম্মানিত ব্যক্তি অবশ্যই সেখান থেকে অধিক অপমানিত ব্যক্তিকে বের করে দেবে।”
উমর ইবন আল-খাত্তাব বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাকে অনুমতি দিন এই মুনাফিকের ঘাড়ে আঘাত করতে।”
নবী ﷺ বললেন:
“তাকে ছেড়ে দাও, যাতে লোকেরা না বলে যে মুহাম্মাদ তাঁর নিজের সাহাবীদের হত্যা করেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4907) এবং মুসলিম (2584:63)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

13570
বুসর ইবন জাহহাশ আল-কুরাশী বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ তাঁর হাতের তালুতে থুতু ফেললেন, এরপর তাতে তাঁর তর্জনী রাখলেন এবং বললেন:
“মহাপরাক্রমশালী আল্লাহ বলেন: ‘হে আদমসন্তান! তুমি কীভাবে আমার কাছ থেকে পালাতে পারবে, অথচ আমি তোমাকে এর মতো কিছু থেকে সৃষ্টি করেছি? এরপর যখন তোমার প্রাণ এখানে পৌঁছে যায়’”—তিনি তাঁর গলার দিকে ইশারা করলেন—“‘তখন তুমি বলো: আমি সদকা করব! কিন্তু তখন কীভাবে সদকার সময় থাকবে?’”
সহীহ: ইবন মাজাহ (2707), আহমাদ (17842) এবং আল-হাকিম (2/502)।

13571
বুরাইদাহ ইবন আল-হুসাইব বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের খুতবা দিচ্ছিলেন। এমন সময় আল-হাসান ও আল-হুসাইন দুটি লাল জামা পরে হাঁটতে হাঁটতে হোঁচট খেতে খেতে এলেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ মিম্বর থেকে নেমে তাদের দুজনকে তুলে নিয়ে নিজের সামনে রাখলেন।
এরপর বললেন:
“আল্লাহ সত্য বলেছেন: ‘তোমাদের সম্পদ ও সন্তানরা কেবল পরীক্ষা।’ আমি এই দুই শিশুকে হাঁটতে ও হোঁচট খেতে দেখলাম; আমার সহ্য হলো না, তাই আমার কথা থামিয়ে তাদের তুলে নিলাম।”
হাসান: আবূ দাউদ (1109), আল-তিরমিযী (3774), আল-নাসাঈ (1413, 1585) এবং ইবন মাজাহ (3600)।

13572
আল-আশআস ইবন কাইস বর্ণনা করেছেন:
আমি কিন্দাহর প্রতিনিধিদলের অংশ হিসেবে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এলাম। তিনি আমাকে জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমার কি কোনো সন্তান আছে?”
আমি বললাম:
“আমি আপনার কাছে রওনা হওয়ার সময় জামদের কন্যার গর্ভে আমার একটি ছেলে জন্মেছে; তার পরিবর্তে লোকদের যদি পেটভরা খাবার দেওয়া হতো, সেটাই আমি বেশি পছন্দ করতাম।”
তিনি ﷺ বললেন:
“এ কথা বলো না। সন্তানরা চোখের প্রশান্তির কারণ হতে পারে, আর তাদের মৃত্যু হলে সওয়াব রয়েছে। তবে তুমি যদি এমন কথা বলো, তাহলে নিশ্চয়ই তারা কাপুরুষতা ও দুঃখের কারণও হতে পারে; নিশ্চয়ই তারা কাপুরুষতা ও দুঃখের কারণ হতে পারে।”
হাসান: আহমাদ (21840) এবং আল-তাবারানী, আল-মুজাম আল-কাবীর (1/207)।

13573
আল-আশআস ইবন কাইস বর্ণনা করেছেন:
আমার একটি ছেলে জন্মেছিল এবং আমি নবী ﷺ-এর কাছে থাকা অবস্থায় তার সুসংবাদ পেলাম।
আমি বললাম:
“তার পরিবর্তে যদি আপনাদের জন্য এক বাটি রুটি ও গোশত থাকত, সেটাই আমি বেশি পছন্দ করতাম।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তুমি যদি এমন বলো! নিশ্চয়ই সন্তানরা কৃপণতা, কাপুরুষতা ও দুঃখের কারণ হতে পারে; আবার তারাই হৃদয়ের ফল এবং চোখের প্রশান্তি।”
সহীহ: আল-হাকিম (4/239)।

13574
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ রাতের মধ্যভাগে—অথবা রাতের শেষ তৃতীয়াংশে—নিকটতম আসমানে অবতরণ করেন এবং বলেন: ‘কে আমাকে ডাকবে, যাতে আমি তার ডাকে সাড়া দিই? কে আমার কাছে চাইবে, যাতে আমি তাকে দিই?’ এরপর তিনি বলেন: ‘কে এমন সত্তাকে ঋণ দেবে, যিনি দরিদ্রও নন, অন্যায়কারীও নন?’”
অন্য বর্ণনায়:
“এরপর তিনি—বরকতময় ও মহান—তাঁর দুই হাত প্রসারিত করে বলেন: ‘কে এমন সত্তাকে ঋণ দেবে, যিনি অভাবগ্রস্তও নন, অন্যায়কারীও নন?’”
সহীহ: মুসলিম (758:171)। দ্বিতীয় শব্দবিন্যাসটিও মুসলিম বর্ণনা করেছেন।

13575
আবদুল্লাহ ইবন উমর তাঁর স্ত্রীকে ঋতুমতী অবস্থায় তালাক দিয়েছিলেন। উমর বিষয়টি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে উল্লেখ করলে রাসূলুল্লাহ ﷺ এতে রাগান্বিত হলেন।
এরপর তিনি বললেন:
“সে যেন তাকে ফিরিয়ে নেয় এবং পবিত্র হওয়া পর্যন্ত তাকে রাখে। এরপর সে আবার ঋতুমতী হয়ে পবিত্র হবে। তারপর যদি সে তাকে তালাক দিতে চায়, তবে সহবাসের আগে পবিত্র অবস্থায় তাকে তালাক দেবে। এটাই সেই ইদ্দত, যার অনুযায়ী আল্লাহ নারীদের তালাক দিতে নির্দেশ দিয়েছেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4908) এবং মুসলিম (1471:4)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর; মুসলিমের শব্দবিন্যাস অনুরূপ।

13576
ইবন জুরাইজ বলেন:
আবূ আল-যুবাইর আমাকে জানান যে, তিনি আবদুর রহমান ইবন আইমান—আযযাহর মুক্তদাস—কে ইবন উমরের কাছে জিজ্ঞেস করতে শুনেছেন:
“ঋতুমতী অবস্থায় স্ত্রীকে তালাক দেওয়া ব্যক্তি সম্পর্কে আপনার মত কী?”
ইবন উমর বললেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জীবদ্দশায় ইবন উমর তাঁর স্ত্রীকে ঋতুমতী অবস্থায় তালাক দিয়েছিলেন। উমর রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বিষয়টি জানিয়ে বললেন:
“আবদুল্লাহ ইবন উমর তাঁর স্ত্রীকে ঋতুমতী অবস্থায় তালাক দিয়েছে।”
নবী ﷺ বললেন:
“সে যেন তাকে ফিরিয়ে নেয়।”
তাই সে তাকে ফিরিয়ে নিল।
এরপর তিনি ﷺ বললেন:
“যখন সে পবিত্র হবে, তখন সে চাইলে তাকে তালাক দেবে অথবা রেখে দেবে।”
ইবন উমর বলেন, নবী ﷺ পাঠ করেছিলেন:
“হে নবী, যখন তোমরা নারীদের তালাক দাও, তখন তাদের ইদ্দতের শুরুতে তালাক দাও।”
সহীহ: মুসলিম (1471:14)।

13577
ইমরান ইবন হুসাইনকে এমন এক ব্যক্তি সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলো, যে তার স্ত্রীকে তালাক দিয়েছে, এরপর তার সঙ্গে বৈবাহিক সম্পর্ক পুনরায় স্থাপন করেছে, অথচ তালাক বা তাকে ফিরিয়ে নেওয়া—কোনোটিরই সাক্ষী রাখেনি।
তিনি বললেন:
“তুমি সুন্নাহর বিপরীতে তালাক দিয়েছ এবং সুন্নাহর বিপরীতে তাকে ফিরিয়ে নিয়েছ। তার তালাক ও তাকে ফিরিয়ে নেওয়ার জন্য সাক্ষী রাখো এবং আবার এমন করো না।”
হাসান: আবূ দাউদ (2186) এবং ইবন মাজাহ (2025)।

13578
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
একদিন আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পেছনে সওয়ার ছিলাম। তিনি বললেন:
“হে বালক, আমি তোমাকে কয়েকটি কথা শেখাব: আল্লাহর সীমারেখা রক্ষা করো, তিনি তোমাকে রক্ষা করবেন। আল্লাহর সীমারেখা রক্ষা করো, তাঁকে তোমার সামনে পাবে। যখন চাইবে, আল্লাহর কাছেই চাও; আর যখন সাহায্য চাইবে, আল্লাহর কাছেই সাহায্য চাও।
জেনে রাখো, সমগ্র জাতি যদি একত্রিত হয়ে তোমার কোনো উপকার করতে চায়, তবে আল্লাহ তোমার জন্য যা লিখে রেখেছেন তা ছাড়া তারা তোমার কোনো উপকার করতে পারবে না। আর তারা সবাই একত্রিত হয়ে তোমার কোনো ক্ষতি করতে চাইলেও, আল্লাহ তোমার বিরুদ্ধে যা লিখে রেখেছেন তা ছাড়া কোনো ক্ষতি করতে পারবে না। কলমগুলো তুলে নেওয়া হয়েছে এবং পৃষ্ঠাগুলো শুকিয়ে গেছে।”
হাসান: আল-তিরমিযী (2516) এবং ইবন ওয়াহব, আল-কদর (28)।

13579
আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি দারিদ্র্যে আক্রান্ত হয়ে তা দূর করার জন্য মানুষের কাছে মুখাপেক্ষী হয়, তার দারিদ্র্য দূর হবে না। কিন্তু যে তা নিয়ে আল্লাহর কাছে ফিরে যায়, আল্লাহ শিগগিরই তাকে অভাবমুক্ত করবেন—হয় দ্রুত মৃত্যু দ্বারা অথবা দ্রুত সচ্ছলতা দ্বারা।”
হাসান: আবূ দাউদ (1645) এবং আল-তিরমিযী (2327)।

13580
আবূ সালামাহ বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি ইবন আব্বাসের কাছে এলো, তখন আবূ হুরায়রাহ তাঁর সঙ্গে বসে ছিলেন। লোকটি জিজ্ঞেস করল:
“এমন এক নারীর ব্যাপারে আমাকে ফতোয়া দিন, যে তার স্বামীর মৃত্যুর চল্লিশ রাত পর সন্তান প্রসব করেছে।”
ইবন আব্বাস বললেন:
“তাকে নির্ধারিত দুই সময়ের মধ্যে যেটি পরে শেষ হয়, ততদিন অপেক্ষা করতে হবে।”
আমি বললাম:
“কিন্তু আল্লাহ বলেছেন: ‘গর্ভবতী নারীদের মেয়াদ হলো তারা তাদের গর্ভ প্রসব করা পর্যন্ত।’”
আবূ হুরায়রাহ বললেন:
“আমি আমার ভাতিজার সঙ্গে আছি”—অর্থাৎ আবূ সালামাহর মতের সঙ্গে।
এরপর ইবন আব্বাস তাঁর খাদেম কুরাইবকে উম্ম সালামাহর কাছে জিজ্ঞেস করতে পাঠালেন।
তিনি বললেন:
“সুবাইআহ আল-আসলামিয়্যাহ গর্ভবতী থাকা অবস্থায় তার স্বামী নিহত হয়েছিল। স্বামীর মৃত্যুর চল্লিশ রাত পর সে সন্তান প্রসব করে। এরপর পুরুষরা তাকে বিয়ের প্রস্তাব দেয় এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ তাকে তাদের একজনের সঙ্গে বিয়ে দেন। আবূ আল-সানাবিলও তাকে প্রস্তাবদাতাদের মধ্যে ছিলেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4909) এবং মুসলিম (1485)।

13581
মুহাম্মাদ ইবন সিরীন বর্ণনা করেছেন:
আমি এমন এক মজলিসে বসেছিলাম, যেখানে আনসারদের অনেক বিশিষ্ট ব্যক্তি ছিলেন; তাদের মধ্যে আবদুর রহমান ইবন আবী লাইলা ছিলেন।
আমি সুবাইআহ বিনত আল-হারিসের বিষয়ে আবদুল্লাহ ইবন উতবার হাদীস উল্লেখ করলাম।
আবদুর রহমান বললেন:
“কিন্তু তাঁর চাচা এ মত পোষণ করতেন না।”
আমি কণ্ঠ উঁচু করে বললাম:
“কূফায় অবস্থানরত একজন ব্যক্তির নামে মিথ্যা বললে আমি অবশ্যই অত্যন্ত দুঃসাহসী হতাম।”
এরপর আমি বের হয়ে মালিক ইবন আমির—অথবা মালিক ইবন আওফের—সঙ্গে দেখা করলাম।
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“যে গর্ভবতী নারীর স্বামী মারা যায়, তার ব্যাপারে ইবন মাসউদের মত কী ছিল?”
তিনি বললেন, ইবন মাসউদ বলেছেন:
“তোমরা কি তার ওপর কঠোর বিধান আরোপ করবে, অথচ তাকে ছাড় দেবে না? ছোট সূরা আন-নিসা অবশ্যই বড়টির পরে নাযিল হয়েছে।”
সহীহ: আল-বুখারী (4532)।
“বড়টির পরে ছোট সূরা আন-নিসা” বলতে বোঝানো হয়েছে যে, সূরা আত-তালাক সূরা আল-বাকারাহর পরে নাযিল হয়েছে।

13582
মুহাম্মাদ ইবন ইবরাহীম বর্ণনা করেছেন যে, আবূ সালামাহ তাঁকে জানান: তাঁর ও তাঁর সম্প্রদায়ের কয়েকজনের মধ্যে এক খণ্ড জমি নিয়ে বিরোধ ছিল।
তিনি আয়িশাহর কাছে প্রবেশ করে বিষয়টি তাঁকে জানালেন।
তিনি বললেন:
“হে আবূ সালামাহ, অন্যায়ভাবে জমি নেওয়া থেকে বিরত থাকো; কারণ রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
‘যে ব্যক্তি অন্যায়ভাবে এক বিঘত পরিমাণ জমিও নেয়, সাত পৃথিবী থেকে তা তার গলায় পেঁচিয়ে দেওয়া হবে।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2453) এবং মুসলিম (1612)। শব্দবিন্যাস মুসলিমের; আল-বুখারীর শব্দবিন্যাস অনুরূপ।

13583
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ যায়নাব বিনত জাহশের কাছে কিছুক্ষণ অবস্থান করতেন এবং তাঁর ঘরে মধু পান করতেন। হাফসাহ ও আমি ঠিক করলাম, আমাদের যার কাছে নবী ﷺ প্রবেশ করবেন, সে তাঁকে বলবে:
“আমি আপনার শরীরে মাগাফীরের গন্ধ পাচ্ছি। আপনি কি মাগাফীর খেয়েছেন?”
তিনি তাদের একজনের কাছে প্রবেশ করলে সে তাঁকে এ কথা বলল।
তিনি বললেন:
“বরং আমি যায়নাব বিনত জাহশের ঘরে মধু পান করেছি, আর আমি তা আর পান করব না।”
তখন আয়িশাহ ও হাফসাহকে উদ্দেশ করে এই আয়াতগুলো নাযিল হলো:
“হে নবী, আল্লাহ আপনার জন্য যা হালাল করেছেন তা আপনি কেন হারাম করছেন…”—থেকে—“তোমরা উভয়ে যদি আল্লাহর কাছে তাওবা করো…” পর্যন্ত।
অন্য বর্ণনায় তিনি ﷺ বলেছেন:
“আমি শপথ করেছি, তাই এ কথা কাউকে বলো না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5267) এবং মুসলিম (1474)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর; মুসলিমের শব্দবিন্যাস অনুরূপ।

13584
আনাস বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর একজন দাসী ছিলেন, যার সঙ্গে তিনি অন্তরঙ্গ সম্পর্ক রাখতেন। আয়িশাহ ও হাফসাহ এ বিষয়ে তাঁকে ক্রমাগত চাপ দিতে থাকলেন, অবশেষে তিনি তাকে নিজের জন্য হারাম করে নিলেন।
তখন মহাপরাক্রমশালী আল্লাহ নাযিল করলেন:
“হে নবী, আল্লাহ আপনার জন্য যা হালাল করেছেন তা আপনি কেন হারাম করছেন?”
সহীহ: আল-নাসাঈ (3959)।
এই দাসী ছিলেন মারিয়াহ আল-কিবতিয়্যাহ, ইবরাহীমের মা।

13585
উমর বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ হাফসাহকে বললেন:
“কাউকে বলো না; আর নিশ্চয়ই ইবরাহীমের মা আমার জন্য হারাম।”
তিনি বললেন:
“আল্লাহ আপনার জন্য যা হালাল করেছেন, আপনি কি তা হারাম করছেন?”
তিনি বললেন:
“আল্লাহর কসম, আমি তার নিকটবর্তী হব না।”
হাফসাহ আয়িশাহকে বিষয়টি জানানো পর্যন্ত তিনি তার নিকটবর্তী হননি।
এরপর আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আল্লাহ তোমাদের জন্য তোমাদের শপথ থেকে মুক্ত হওয়ার পদ্ধতি ইতোমধ্যে নির্ধারণ করে দিয়েছেন।”
হাসান: আল-হাইসাম ইবন কুলাইব তাঁর মুসনাদে এটি বর্ণনা করেছেন, যেমন ইবন কাসীর তাঁর তাফসীরে উল্লেখ করেছেন।

13586
ইবন আব্বাস এই আয়াত সম্পর্কে বলেছেন:
“হে নবী, আল্লাহ আপনার জন্য যা হালাল করেছেন তা আপনি কেন হারাম করছেন?”
“এটি তাঁর দাসীর ব্যাপারে নাযিল হয়েছিল।”
হাসান: আল-বাযযার (4946)—এখানে তাঁর শব্দবিন্যাস—এবং আল-তাবারানী, আল-মুজাম আল-কাবীর (11/86)।

13587
ইবন আব্বাস বলেছেন:
“কোনো ব্যক্তি যদি তার স্ত্রীকে নিজের জন্য হারাম ঘোষণা করে, তবে তা একটি শপথ, যার জন্য তাকে কাফফারা দিতে হবে।”
এরপর তিনি পাঠ করলেন:
“নিশ্চয়ই আল্লাহর রাসূলের মধ্যে তোমাদের জন্য রয়েছে উত্তম আদর্শ।” [সূরা আল-আহযাব 33:21]
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5266) এবং মুসলিম (1473:19)। শব্দবিন্যাস মুসলিমের।

13588
আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
পুরো এক বছর ধরে আমি উমর ইবন আল-খাত্তাবকে একটি আয়াত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করতে চেয়েছিলাম; কিন্তু তাঁর প্রতি ভয়ের মিশ্রিত শ্রদ্ধার কারণে জিজ্ঞেস করতে পারছিলাম না।
এরপর তিনি হজ্জে বের হলে আমিও তাঁর সঙ্গে গেলাম। ফেরার পথে তিনি প্রয়োজন সারতে আরাক গাছগুলোর দিকে সরে গেলেন। আমি অপেক্ষা করলাম। তিনি ফিরে এলে তাঁর পাশে হাঁটতে হাঁটতে জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আমীরুল মুমিনীন, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর স্ত্রীদের মধ্যে কোন দুজন তাঁর বিরুদ্ধে একে অপরকে সমর্থন করেছিলেন?”
তিনি বললেন:
“তারা ছিল হাফসাহ ও আয়িশাহ।”
আমি বললাম:
“আল্লাহর কসম, এক বছর ধরে আমি আপনাকে এ প্রশ্ন করতে চেয়েছিলাম; কিন্তু আপনার প্রতি শ্রদ্ধার কারণে পারিনি।”
তিনি বললেন:
“এমন করো না। তুমি মনে করো আমার কাছে কোনো জ্ঞান আছে—সে বিষয়ে আমাকে জিজ্ঞেস করো। আমি জানলে তোমাকে জানাব।”
উমর বলেন:
“আল্লাহর কসম, জাহিলিয়াতের সময় আমরা নারীদের কোনো বিষয়ে তেমন গুরুত্ব দিতাম না, যতক্ষণ না আল্লাহ তাদের সম্পর্কে যা নাযিল করার তা নাযিল করলেন এবং তাদের জন্য যা নির্ধারণ করার তা নির্ধারণ করলেন।”
একদিন আমি নিজের একটি বিষয় নিয়ে ভাবছিলাম, তখন আমার স্ত্রী বলল:
“আপনি অমুক অমুক কাজ করেন না কেন?”
আমি বললাম:
“আমি এখানে যা করছি তাতে তোমার কী? আমি যা করতে চাই তাতে তুমি কেন জড়াচ্ছ?”
সে বলল:
“হে খাত্তাবের পুত্র, কী আশ্চর্য! আপনি চান না কেউ আপনাকে পাল্টা কথা বলুক, অথচ আপনার নিজের মেয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে পাল্টা কথা বলে, এমনকি তিনি সারাদিন রাগান্বিত থাকেন!”
উমর বলেন:
আমি সঙ্গে সঙ্গে চাদর নিয়ে হাফসাহর কাছে গেলাম এবং বললাম:
“মেয়ে আমার! তুমি কি সত্যিই রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে পাল্টা কথা বলো, এমনকি তিনি সারাদিন রাগান্বিত থাকেন?”
হাফসাহ বললেন:
“আল্লাহর কসম, আমরা সত্যিই তাঁকে পাল্টা কথা বলি।”
আমি বললাম:
“আমি তোমাকে আল্লাহর শাস্তি ও তাঁর রাসূলের ক্রোধ সম্পর্কে সতর্ক করছি। মেয়ে আমার, যে নারী নিজের সৌন্দর্য ও রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ভালোবাসায় আনন্দিত, সে যেন তোমাকে প্রতারিত না করে।”
তিনি আয়িশাহকে বোঝাচ্ছিলেন।
এরপর আত্মীয়তার কারণে আমি উম্ম সালামাহর কাছে গেলাম এবং তাঁর সঙ্গে কথা বললাম। তিনি বললেন:
“হে খাত্তাবের পুত্র, কী আশ্চর্য! আপনি সবকিছুতেই জড়িয়েছেন; এখন এমনকি রাসূলুল্লাহ ﷺ ও তাঁর স্ত্রীদের মাঝেও প্রবেশ করতে চান!”
উমর বলেন:
তাঁর কথা আমার ভেতরের কিছু তীব্রতা প্রশমিত করল।
আমার আনসারদের একজন সঙ্গী ছিল। আমি অনুপস্থিত থাকলে সে আমাকে খবর দিত, আর সে অনুপস্থিত থাকলে আমি তাকে খবর দিতাম। সে সময় আমরা গাসসানের এক রাজাকে ভয় করছিলাম; শুনেছিলাম সে আমাদের বিরুদ্ধে অগ্রসর হতে চায়।
আমার আনসারী সঙ্গী দরজায় এসে জোরে জোরে বলল:
“খোলো! খোলো!”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“গাসসানী কি এসে গেছে?”
সে বলল:
“এর চেয়েও গুরুতর ঘটনা ঘটেছে। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর স্ত্রীদের থেকে আলাদা হয়ে গেছেন।”
আমি বললাম:
“হাফসাহ ও আয়িশাহর নাক ধুলায় মলিন হোক!”
আমি কাপড় নিয়ে বের হয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পৌঁছলাম। তিনি একটি ওপরের কক্ষে ছিলেন, যেখানে মই দিয়ে উঠতে হতো। সিঁড়ির মাথায় রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর একজন কৃষ্ণাঙ্গ খাদেম বসে ছিল।
আমি বললাম:
“এটি উমর।”
আমাকে প্রবেশের অনুমতি দেওয়া হলো।
আমি পুরো ঘটনাটি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বললাম। উম্ম সালামাহর কথার অংশে পৌঁছলে রাসূলুল্লাহ ﷺ হাসলেন।
তিনি একটি বোনা মাদুরের ওপর শুয়ে ছিলেন, তাঁর ও মাদুরের মাঝে কিছুই ছিল না। মাথার নিচে ছিল খেজুরের আঁশভর্তি চামড়ার বালিশ। পায়ের কাছে চামড়া পাকানোর পাতার স্তূপ এবং মাথার কাছে কিছু চামড়া ঝুলছিল।
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পার্শ্বদেশে মাদুরের দাগ দেখে কাঁদতে লাগলাম।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কেন কাঁদছ?”
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, কিসরা ও কায়সার যে ভোগ-বিলাসে আছে, আর আপনি আল্লাহর রাসূল?”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তুমি কি এতে সন্তুষ্ট নও যে তাদের জন্য দুনিয়া আর তোমার জন্য আখিরাত থাকবে?”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4913) এবং মুসলিম (1479:31)। এটি মুসলিমের শব্দবিন্যাস।

13589
আনাস বর্ণনা করেছেন যে, উমর বলেছেন:
“তিনটি বিষয়ে আমার মত আমার রবের বিধানের সঙ্গে মিলে গেছে।”
আমি বলেছিলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমরা যদি মাকামে ইবরাহীমকে সালাতের স্থান হিসেবে গ্রহণ করতাম!”
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“মাকামে ইবরাহীমকে সালাতের স্থান হিসেবে গ্রহণ করো।” [সূরা আল-বাকারাহ 2:125]
হিজাবের আয়াতের ব্যাপারে আমি বলেছিলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি যদি আপনার স্ত্রীদের পর্দা পালনের নির্দেশ দিতেন! কারণ সৎ ও অসৎ—উভয় ধরনের লোকই তাদের সঙ্গে কথা বলে।”
তখন হিজাবের আয়াত নাযিল হলো।
আর নবী ﷺ-এর স্ত্রীগণ তাঁকে নিয়ে ঈর্ষায় একত্রিত হলে আমি তাদের বললাম:
“তিনি যদি তোমাদের তালাক দেন, তবে হয়তো তাঁর রব তোমাদের পরিবর্তে তোমাদের চেয়ে উত্তম স্ত্রী তাঁকে দেবেন।”
তখন এই আয়াত নাযিল হলো।
সহীহ: আল-বুখারী (402)।

13590
আবূ মূসা বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“পুরুষদের মধ্যে অনেকেই পূর্ণতা অর্জন করেছেন; কিন্তু নারীদের মধ্যে মারইয়াম বিনত ইমরান এবং ফিরআউনের স্ত্রী আসিয়াহ ছাড়া কেউ পূর্ণতা অর্জন করেননি। আর অন্যান্য নারীর ওপর আয়িশাহর শ্রেষ্ঠত্ব হলো অন্যান্য সব খাবারের ওপর সারীদের শ্রেষ্ঠত্বের মতো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3769) এবং মুসলিম (2431:70)।

13591
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ মাটিতে চারটি রেখা আঁকলেন এবং জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি জানো এটি কী?”
তারা বললেন:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“জান্নাতবাসী নারীদের মধ্যে সর্বোত্তম হলেন খাদীজাহ বিনত খুওয়াইলিদ, ফাতিমাহ বিনত মুহাম্মাদ, ফিরআউনের স্ত্রী আসিয়াহ বিনত মুযাহিম এবং মারইয়াম বিনত ইমরান।”
সহীহ: আহমাদ (2668), আবদ ইবন হুমাইদ (597), আল-তাহাবী, শারহ আল-মুশকিল (148), এবং ইবন হিব্বান (7010)।

13592
আল-মুগীরাহ ইবন শুবাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি নাজরানে গেলে তারা আমাকে জিজ্ঞেস করল:
“তোমরা পাঠ করো: ‘হে হারূনের বোন’, অথচ মূসা ঈসার বহু আগে ছিলেন।”
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ফিরে এসে তাঁকে এ বিষয়ে জিজ্ঞেস করলাম।
তিনি বললেন:
“তারা তাদের পূর্ববর্তী নবী ও নেককার ব্যক্তিদের নামে মানুষের নাম রাখত।”
সহীহ: মুসলিম (2135)।

13593
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কুরআনের একটি সূরা আছে, যাতে মাত্র ত্রিশটি আয়াত। এটি তার সঙ্গীর পক্ষে ওকালতি করতে থাকে, অবশেষে তাকে জান্নাতে প্রবেশ করায়। সেটি হলো সূরা তাবারাক।”
হাসান: আল-তাবারানী, আল-মুজাম আল-আওসাত (3667) এবং আল-মুজাম আল-সাগীর (490)।

13594
আবূ হুরায়রাহ নবী ﷺ থেকে বর্ণনা করেছেন:
“কুরআনের একটি সূরা আছে, যাতে ত্রিশটি আয়াত। এটি এক ব্যক্তির জন্য সুপারিশ করতে থাকে, অবশেষে তাকে ক্ষমা করা হয়। সেটি হলো: ‘বরকতময় তিনি, যাঁর হাতে রাজত্ব।’”
হাসান: আবূ দাউদ (1400), আল-তিরমিযী (2891) এবং ইবন মাজাহ (3786)। ইবন হিব্বান এটিকে সহীহ বলেছেন (787)।

13595
জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ ঘুমাতে যেতেন না, যতক্ষণ না তিনি সূরা আস-সাজদাহ—
“আলিফ-লাম-মীম…”
এবং সূরা আল-মুলক—
“বরকতময় তিনি, যাঁর হাতে রাজত্ব, এবং তিনি সবকিছুর ওপর ক্ষমতাবান”—পাঠ করতেন।
হাসান: আল-তিরমিযী (2892), আহমাদ (14695) এবং আল-বুখারী, আল-আদাব আল-মুফরাদ (1209)।

13596
আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“সূরা তাবারাক কবরের আযাব থেকে রক্ষাকারী।”
হাসান: আবূ আল-শাইখ, তাবাকাত আল-মুহাদ্দিসীন বি-আসবাহান (526)।

13597
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“সাত ব্যক্তিকে আল্লাহ কিয়ামতের দিন তাঁর ছায়ায় আশ্রয় দেবেন, যেদিন তাঁর ছায়া ছাড়া আর কোনো ছায়া থাকবে না: ন্যায়পরায়ণ শাসক; এমন যুবক যে আল্লাহর ইবাদতে বেড়ে উঠেছে; এমন ব্যক্তি যে নির্জনে আল্লাহকে স্মরণ করে এবং তার চোখ অশ্রুসিক্ত হয়; এমন ব্যক্তি যার হৃদয় মসজিদের সঙ্গে সংযুক্ত; এমন দুই ব্যক্তি যারা আল্লাহর জন্য একে অপরকে ভালোবাসে; এমন ব্যক্তি যাকে মর্যাদাবান ও সুন্দরী নারী নিজের দিকে আহ্বান করে, কিন্তু সে বলে, ‘নিশ্চয়ই আমি আল্লাহকে ভয় করি’; এবং এমন ব্যক্তি যে এত গোপনে সদকা করে যে তার বাম হাত জানে না তার ডান হাত কী দিয়েছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6806) এবং মুসলিম (1031:91)।

13598
আনাস বর্ণনা করেছেন:
তারা বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমরা আপনার কাছে থাকলে এক অবস্থায় থাকি; কিন্তু আপনার কাছ থেকে চলে গেলে অন্য অবস্থায় থাকি। আমরা আশঙ্কা করি এটি মুনাফিকি হতে পারে।”
নবী ﷺ তাদের জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাদের রবের ব্যাপারে তোমাদের অবস্থা কেমন?”
তারা বললেন:
“গোপনে ও প্রকাশ্যে আল্লাহই আমাদের রব।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাদের নবীর ব্যাপারে তোমাদের অবস্থা কেমন?”
তারা বললেন:
“গোপনে ও প্রকাশ্যে আপনি আমাদের নবী।”
তিনি বললেন:
“এটি মুনাফিকি নয়।”
হাসান: আবদ ইবন হুমাইদ (1377)—এখানে তাঁর শব্দবিন্যাস—আল-বাযযার (6904) এবং আবূ ইয়ালা (3396)।

13599
উমর ইবন আল-খাত্তাব বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমরা যদি আল্লাহর ওপর যথার্থভাবে তাওয়াক্কুল করতে, তবে তিনি তোমাদের রিযিক দিতেন যেভাবে পাখিদের রিযিক দেন: তারা সকালে খালি পেটে বের হয় এবং সন্ধ্যায় ভরা পেটে ফিরে আসে।”
সহীহ: আল-তিরমিযী (2344), ইবন মাজাহ (4164) এবং আহমাদ (205)। ইবন হিব্বান (730) এবং আল-হাকিম (4/318) এটিকে সহীহ বলেছেন।

13600
সাঈদ ইবন হিশাম বর্ণনা করেছেন:
আমি বললাম:
“হে মুমিনদের মা, আমাকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চরিত্র সম্পর্কে বলুন।”
তিনি বললেন:
“তুমি কি কুরআন পড়ো না?”
আমি বললাম:
“জি।”
তিনি বললেন:
“আল্লাহর নবী ﷺ-এর চরিত্র ছিল কুরআন।”
হাদীসটি আরও দীর্ঘ।
সহীহ: মুসলিম (746:139)।

13601
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ মানুষের মধ্যে সর্বোত্তম চরিত্রের অধিকারী ছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6203) এবং মুসলিম (2310:55)।

13602
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ দুটি কবরের পাশ দিয়ে অতিক্রম করে বললেন:
“নিশ্চয়ই এ দুজনকে শাস্তি দেওয়া হচ্ছে; অথচ এমন কোনো বিষয়ের জন্য তাদের শাস্তি দেওয়া হচ্ছে না, যা এড়ানো তারা কঠিন মনে করত। তাদের একজন মানুষের মধ্যে কুৎসা রটিয়ে বেড়াত, আর অন্যজন নিজের প্রস্রাব থেকে নিজেকে রক্ষা করত না।”
এরপর তিনি একটি তাজা খেজুরের ডাল আনতে বললেন, সেটিকে দুই টুকরো করলেন এবং প্রত্যেক কবরে একটি করে গেঁথে দিলেন। তারপর বললেন:
“এ দুটি শুকিয়ে না যাওয়া পর্যন্ত হয়তো তাদের শাস্তি হালকা করা হবে।”
অন্য বর্ণনায় আছে:
“অন্যজন প্রস্রাব থেকে নিজেকে পরিষ্কার রাখত না,” অথবা “নিজের প্রস্রাব থেকে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (218, 1361) এবং মুসলিম (292)। শব্দবিন্যাস মুসলিমের; আল-বুখারীর শব্দবিন্যাস অনুরূপ।

13603
আবূ ওয়াইল বর্ণনা করেছেন:
হুযাইফাহর কাছে খবর পৌঁছল যে, এক ব্যক্তি মানুষের মধ্যে কথা বহন করে বেড়ায়।
হুযাইফাহ বললেন:
“আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি: ‘কুৎসা রটনাকারী জান্নাতে প্রবেশ করবে না।’”
সহীহ: মুসলিম (105)।

13604
ইবন আব্বাস এই কথার ব্যাখ্যায় বলেছেন:
“কঠোর, এবং এরপরও যানীম”—
“এটি কুরাইশের এক ব্যক্তিকে বোঝায়, যার ভেড়ার ঝুলন্ত মাংসপিণ্ডের মতো একটি মাংসপিণ্ড ছিল।”
সহীহ: আল-বুখারী (4917)।

13605
ইবন আব্বাস “এরপরও যানীম” কথার ব্যাখ্যায় বলেছেন:
নবী ﷺ-এর ওপর এই আয়াতগুলো নাযিল হয়েছিল:
“প্রত্যেক অভ্যাসগত শপথকারী, তুচ্ছ, অবিরাম নিন্দাকারী ও কুৎসা রটিয়ে বেড়ানো ব্যক্তির আনুগত্য করবেন না…”
তিনি বলেন:
“আমরা বুঝতে পারছিলাম না কাকে বোঝানো হয়েছে, যতক্ষণ না নবী ﷺ-এর ওপর ‘এরপরও যানীম’ নাযিল হলো। তখন আমরা তাকে চিনতে পারলাম; তার ভেড়ার ঝুলন্ত মাংসপিণ্ডের মতো একটি মাংসপিণ্ড ছিল।”
হাসান: ইবন জারীর, তাফসীর (23/166)।

13606
হারিসাহ ইবন ওয়াহব আল-খুযাঈ বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“আমি কি তোমাদের জান্নাতবাসীদের সম্পর্কে বলব? প্রত্যেক দুর্বল ব্যক্তি, যাকে মানুষ তুচ্ছ মনে করে; সে যদি আল্লাহর নামে শপথ করে, আল্লাহ তার শপথ পূর্ণ করে দেন।
আর আমি কি তোমাদের জাহান্নামবাসীদের সম্পর্কে বলব? প্রত্যেক কঠোর, রূঢ় ও অহংকারী ব্যক্তি।”
মুসলিমের বর্ণনায়:
“প্রত্যেক রূঢ়, যানীম ও অহংকারী ব্যক্তি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4918) এবং মুসলিম (2853:47)।

13607
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“আমাদের রব তাঁর পায়ের গোছা উন্মোচন করবেন; তখন প্রত্যেক মুমিন পুরুষ ও নারী তাঁর জন্য সিজদা করবে। আর যারা দুনিয়ায় কেবল লোকদেখানো ও সুনামের জন্য সিজদা করত তারা রয়ে যাবে। তাদের প্রত্যেকে সিজদা করতে চাইবে, কিন্তু তার পিঠ একটিমাত্র শক্ত ফলকের মতো অনমনীয় হয়ে যাবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4919) এবং মুসলিম (183)।

13608
উকবাহ ইবন আমির বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যখন তুমি দেখবে আল্লাহ কোনো বান্দাকে তার অব্যাহত পাপ সত্ত্বেও দুনিয়ার এমন জিনিস দিচ্ছেন যা সে ভালোবাসে, তবে তা কেবল তাকে ধীরে ধীরে শাস্তির দিকে টেনে নেওয়া।”
হাসান: আহমাদ (17311), আল-তাবারানী, আল-মুজাম আল-আওসাত (9268), এবং আল-বাইহাকী, আল-কাদা ওয়াল-কদর (2/566)।

13609
আবূ মূসা বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“নিশ্চয়ই আল্লাহ যালিমকে অবকাশ দেন; কিন্তু অবশেষে যখন তাকে পাকড়াও করেন, তখন তাকে আর ছেড়ে দেন না।”
এরপর তিনি পাঠ করলেন:
“এভাবেই আপনার রবের পাকড়াও, যখন তিনি যালিম জনপদগুলোকে পাকড়াও করেন। নিশ্চয়ই তাঁর পাকড়াও যন্ত্রণাদায়ক ও কঠোর।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4686) এবং মুসলিম (2583)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর; মুসলিমের শব্দবিন্যাস অনুরূপ।

13610
[এই হাদীসটির পূর্ণ ইংরেজি পাঠ বর্তমান উৎস-পাঠের দৃশ্যমান অংশে পাওয়া যায়নি; তাই অনুমান করে অনুবাদ করা হয়নি।]

13611
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“কারও আমল তাকে জান্নাতে প্রবেশ করাবে না।”
তারা জিজ্ঞেস করলেন:
“আপনাকেও নয়, হে আল্লাহর রাসূল?”
তিনি বললেন:
“আমাকেও নয়, যদি না আল্লাহ তাঁর অনুগ্রহ ও রহমত দিয়ে আমাকে আচ্ছাদিত করেন। তাই সঠিক পথে থাকো এবং পূর্ণতার কাছাকাছি পৌঁছানোর চেষ্টা করো। তোমাদের কেউ যেন মৃত্যুকামনা না করে। সে যদি সৎকর্মশীল হয়, তবে হয়তো আরও কল্যাণ বৃদ্ধি করবে; আর যদি পাপী হয়, তবে হয়তো তাওবার মাধ্যমে আল্লাহর সন্তুষ্টি কামনা করবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5673) এবং মুসলিম (2816:75)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর; মুসলিমের শব্দবিন্যাস সংক্ষিপ্ত।

13612
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের প্রতি ঈমান আনে, সালাত কায়েম করে এবং রমযানের সিয়াম পালন করে—তাকে জান্নাতে প্রবেশ করানো আল্লাহর ওপর একটি হক; সে আল্লাহর পথে হিজরত করুক অথবা যে ভূমিতে জন্মেছে সেখানেই থাকুক।”
তারা জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমরা কি মানুষকে এই সুসংবাদ দেব না?”
তিনি বললেন:
“নিশ্চয়ই জান্নাতে একশটি স্তর রয়েছে, যা আল্লাহ তাঁর পথে জিহাদকারীদের জন্য প্রস্তুত করেছেন। প্রত্যেক দুই স্তরের মধ্যকার দূরত্ব আসমান ও জমিনের দূরত্বের মতো। তাই তোমরা যখন আল্লাহর কাছে চাও, তখন আল-ফিরদাউস চাও। কারণ এটি জান্নাতের মধ্যভাগ এবং জান্নাতের সর্বোচ্চ অংশ। এর ওপরে রহমানের আরশ, আর সেখান থেকেই জান্নাতের নদীগুলো উৎসারিত হয়।”
সহীহ: আল-বুখারী (7423)।

13613
আবদুল্লাহ ইবন আমর বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“এই আকারের একটি সীসার টুকরা”—তিনি মাথার খুলির মতো কিছুর দিকে ইঙ্গিত করলেন—“যদি আসমান থেকে জমিনে নিক্ষেপ করা হয়, যার দূরত্ব পাঁচশ বছরের পথ, তবে তা রাত হওয়ার আগেই জমিনে পৌঁছে যাবে। কিন্তু যদি সেটিকে সেই শিকলের ওপর থেকে নিক্ষেপ করা হয়, তবে তার তলদেশ বা গভীরে পৌঁছাতে দিন-রাত চলতে চলতে চল্লিশ শরৎকাল লেগে যাবে।”
হাসান: আল-তিরমিযী (2588), আহমাদ (6856) এবং আল-হাকিম (2/438–439)।

13614
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“সোনা বা রূপার এমন কোনো মালিক নেই যে তার প্রাপ্য হক আদায় করে না, অথচ কিয়ামতের দিন তার জন্য আগুনের পাত প্রস্তুত করা হবে এবং জাহান্নামের আগুনে তা উত্তপ্ত করা হবে। সেগুলো দিয়ে তার পার্শ্বদেশ, কপাল ও পিঠে দাগ দেওয়া হবে। যখনই সেগুলো ঠান্ডা হবে, আবার উত্তপ্ত করা হবে—এমন এক দিনে যার পরিমাণ পঞ্চাশ হাজার বছর—যতক্ষণ না বান্দাদের মধ্যে বিচার সম্পন্ন হয় এবং সে তার পথ দেখতে পায়—জান্নাতের দিকে অথবা জাহান্নামের দিকে।”
জিজ্ঞেস করা হলো:
“হে আল্লাহর রাসূল, উটের ব্যাপারে কী?”
তিনি বললেন:
“এমন কোনো উটের মালিক নেই যে তাদের প্রাপ্য হক আদায় করে না—আর তাদের হকের অন্তর্ভুক্ত হলো পানি পান করানোর দিনে তাদের দুধ দোহন করা—অথচ কিয়ামতের দিন তাকে তাদের জন্য একটি প্রশস্ত সমতল ভূমিতে উপুড় করে ফেলা হবে। উটগুলো পূর্ণ সংখ্যায় থাকবে; একটি বাচ্চাও অনুপস্থিত থাকবে না। তারা খুর দিয়ে তাকে পদদলিত করবে এবং মুখ দিয়ে কামড়াবে। যখনই প্রথম দলটি তার ওপর দিয়ে যাবে, শেষ দলটিকে আবার তার ওপর ফিরিয়ে আনা হবে—এমন এক দিনে যার পরিমাণ পঞ্চাশ হাজার বছর—যতক্ষণ না বান্দাদের মধ্যে বিচার সম্পন্ন হয় এবং সে তার পথ দেখতে পায়—জান্নাতের দিকে অথবা জাহান্নামের দিকে।”
জিজ্ঞেস করা হলো:
“হে আল্লাহর রাসূল, গরু ও ছাগলের ব্যাপারে কী?”
তিনি বললেন:
“এমন কোনো গরু বা ছাগলের মালিক নেই যে তাদের প্রাপ্য হক আদায় করে না, অথচ কিয়ামতের দিন তাকে তাদের জন্য একটি প্রশস্ত সমতল ভূমিতে উপুড় করে ফেলা হবে। তাদের কেউ অনুপস্থিত থাকবে না। তাদের মধ্যে বাঁকা শিংওয়ালা, শিংহীন বা ভাঙা শিংওয়ালা কেউ থাকবে না। তারা শিং দিয়ে তাকে গুঁতো দেবে এবং খুর দিয়ে পদদলিত করবে। যখনই প্রথম দলটি তার ওপর দিয়ে যাবে, শেষ দলটিকে আবার তার ওপর ফিরিয়ে আনা হবে—এমন এক দিনে যার পরিমাণ পঞ্চাশ হাজার বছর—যতক্ষণ না বান্দাদের মধ্যে বিচার সম্পন্ন হয় এবং সে তার পথ দেখতে পায়—জান্নাতের দিকে অথবা জাহান্নামের দিকে।”
হাদীসটি আরও দীর্ঘ।
সহীহ: মুসলিম (987)।

13615
আসমা বিনত আবী বকর বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“ব্যয় করো; হিসাব করে আটকে রেখো না, নইলে আল্লাহও তোমার প্রতি হিসাব করে আটকে রাখবেন। আর সঞ্চয় করে রেখো না, নইলে আল্লাহও তোমার থেকে আটকে রাখবেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2591) এবং মুসলিম (1029)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

13616
আবূ সাঈদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“নূহ ও তাঁর জাতিকে আনা হবে। আল্লাহ তাআলা জিজ্ঞেস করবেন: ‘তুমি কি বার্তা পৌঁছে দিয়েছিলে?’
তিনি বলবেন: ‘জি, হে আমার রব।’
এরপর আল্লাহ তাঁর জাতিকে জিজ্ঞেস করবেন: ‘সে কি তোমাদের কাছে বার্তা পৌঁছে দিয়েছিল?’
তারা বলবে: ‘না, আমাদের কাছে কোনো নবী আসেনি।’
আল্লাহ নূহকে বলবেন: ‘কে তোমার পক্ষে সাক্ষ্য দেবে?’
তিনি বলবেন: ‘মুহাম্মাদ ﷺ ও তাঁর উম্মত।’
তখন আমরা সাক্ষ্য দেব যে তিনি বার্তা পৌঁছে দিয়েছিলেন। এটাই মহিমান্বিত আল্লাহর এই কথার অর্থ: ‘এভাবেই আমি তোমাদের একটি ন্যায়সঙ্গত মধ্যপন্থী জাতি করেছি, যাতে তোমরা মানুষের ওপর সাক্ষী হও।’ [সূরা আল-বাকারাহ 2:143]”
নবী ﷺ বলেছেন:
“আল-ওয়াসাত অর্থ ন্যায়পরায়ণ।”
সহীহ: আল-বুখারী (3339)।

13617
ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ—যিনি সত্যবাদী এবং যাঁর সত্যতা নিশ্চিত—আমাদের বলেছেন:
“তোমাদের প্রত্যেকের সৃষ্টি তার মায়ের গর্ভে চল্লিশ দিন একত্রিত করা হয়। এরপর একই সময়কাল সে জমাট রক্তপিণ্ড থাকে; এরপর একই সময়কাল মাংসপিণ্ড থাকে। তারপর আল্লাহ একজন ফেরেশতা পাঠান, যাকে চারটি বিষয়ের নির্দেশ দেওয়া হয়। তাকে বলা হয়: ‘তার আমল, তার রিযিক, তার আয়ু এবং সে দুর্ভাগা না সৌভাগ্যবান—লিখে দাও।’ এরপর তার মধ্যে রূহ ফুঁকে দেওয়া হয়…”
হাদীসটি আরও দীর্ঘ।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6594) এবং মুসলিম (2643)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

13618
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
নূহের জাতির মধ্যে যে মূর্তিগুলো ছিল, পরে সেগুলো আরবদের মধ্যে চলে আসে।
ওয়াদ ছিল দাওমাত আল-জান্দালে কালব গোত্রের।
সুওয়া ছিল হুযাইল গোত্রের।
ইয়াগূস ছিল মুরাদ গোত্রের, পরে সাবার নিকটবর্তী আল-জাওফে বানূ গুতাইফের।
ইয়াউক ছিল হামদান গোত্রের।
আর নাসর ছিল হিমইয়ারের, যুল-কালার পরিবারের।
এগুলো ছিল নূহের জাতির কয়েকজন নেককার ব্যক্তির নাম। তারা মারা গেলে শয়তান তাদের জাতিকে প্ররোচনা দিয়ে বলল:
“তারা যেখানে বসত সেখানে স্মৃতিস্তম্ভ স্থাপন করো এবং সেগুলোকে তাদের নামে নামকরণ করো।”
তারা তাই করল।
প্রথমে সেগুলোর ইবাদত করা হয়নি। কিন্তু সেই প্রজন্ম মারা যাওয়ার পর এবং জ্ঞান বিস্মৃত হয়ে গেলে, সেই স্মৃতিস্তম্ভগুলোর ইবাদত শুরু হয়।
সহীহ: আল-বুখারী (4920)।

13619
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর কয়েকজন সাহাবীকে নিয়ে উকাযের বাজারের উদ্দেশ্যে রওনা হলেন।
সে সময় শয়তানদের আসমানের সংবাদ সংগ্রহ করা থেকে বাধা দেওয়া হয়েছিল এবং তাদের দিকে উল্কা নিক্ষেপ করা হচ্ছিল।
শয়তানরা ফিরে এলে তাদের জিজ্ঞেস করা হলো:
“তোমাদের কী হয়েছে?”
তারা বলল:
“আমাদের আসমানের সংবাদ সংগ্রহ থেকে বাধা দেওয়া হয়েছে এবং আমাদের দিকে উল্কা নিক্ষেপ করা হয়েছে।”
তারা বলল:
“নিশ্চয়ই কোনো নতুন ঘটনা ঘটেছে বলেই তোমাদের আসমানের সংবাদ থেকে বাধা দেওয়া হয়েছে। পৃথিবীর পূর্ব ও পশ্চিমে ছড়িয়ে পড়ো এবং কী ঘটেছে তা খুঁজে দেখো।”
তারা পৃথিবীর পূর্ব ও পশ্চিমে ছড়িয়ে পড়ল।
যারা তিহামার দিকে গিয়েছিল, তারা নাখলাহতে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পৌঁছল; তিনি উকাযের বাজারে যাচ্ছিলেন এবং সাহাবীদের নিয়ে ফজরের সালাত আদায় করছিলেন।
জিনরা কুরআন শুনে মনোযোগ দিয়ে শুনল এবং বলল:
“এটাই তোমাদের ও আসমানের সংবাদের মধ্যে বাধা সৃষ্টি করেছে।”
এরপর তারা নিজেদের জাতির কাছে ফিরে গিয়ে বলল:
“হে আমাদের জাতি, আমরা এক বিস্ময়কর কুরআন শুনেছি। এটি সঠিক পথের দিকে নির্দেশ করে; তাই আমরা এর প্রতি ঈমান এনেছি এবং আমরা কখনো আমাদের রবের সঙ্গে কাউকে শরীক করব না।”
এরপর মহাপরাক্রমশালী আল্লাহ তাঁর নবী ﷺ-এর ওপর নাযিল করলেন:
“বলুন: আমার প্রতি ওহী করা হয়েছে যে, জিনদের একটি দল মনোযোগ দিয়ে শুনেছিল…”
তাঁর প্রতি জিনদের কথাই ওহী করা হয়েছিল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4921) এবং মুসলিম (449)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

13620
আমির বর্ণনা করেছেন:
আমি আলকামাহকে জিজ্ঞেস করলাম:
“জিনের রাতে ইবন মাসউদ কি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে উপস্থিত ছিলেন?”
আলকামাহ বললেন:
আমি নিজেই ইবন মাসউদকে জিজ্ঞেস করেছিলাম:
“জিনের রাতে তোমাদের কেউ কি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে ছিল?”
তিনি বললেন:
“না। তবে এক রাতে আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম, হঠাৎ তাঁকে খুঁজে পেলাম না। আমরা উপত্যকা ও পাহাড়ি গিরিপথে তাঁকে খুঁজলাম এবং বললাম, ‘হয়তো তাঁকে তুলে নিয়ে যাওয়া হয়েছে অথবা হত্যা করা হয়েছে।’ আমরা এমন এক ভয়াবহ রাত কাটালাম, যা কোনো জাতি কাটাতে পারে।”
সকাল হলে তিনি হিরার দিক থেকে আমাদের কাছে এলেন।
আমরা বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমরা আপনাকে হারিয়ে ফেলেছিলাম এবং খুঁজেও পাইনি; ফলে আমরা এক ভয়াবহ রাত কাটিয়েছি।”
তিনি বললেন:
“জিনদের একজন আহ্বানকারী আমার কাছে এসেছিল। আমি তার সঙ্গে গিয়েছিলাম এবং তাদের কাছে কুরআন তিলাওয়াত করেছি।”
এরপর তিনি আমাদের নিয়ে গিয়ে তাদের পদচিহ্ন ও আগুনের চিহ্ন দেখালেন।
তারা তাঁর কাছে খাদ্য চেয়েছিল। তিনি বলেছিলেন:
“তোমাদের জন্য রয়েছে এমন প্রত্যেক হাড়, যার ওপর আল্লাহর নাম উচ্চারণ করা হয়েছে; তা তোমাদের হাতে এলে যতটা সম্ভব গোশতে পূর্ণ হয়ে যাবে। আর প্রত্যেক গোবর তোমাদের পশুর খাদ্য।”
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“এ দুটি দিয়ে ইস্তিঞ্জা করো না; কারণ এগুলো তোমাদের ভাইদের খাদ্য।”
সহীহ: মুসলিম (450)।

13621
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
তিনি নবী ﷺ-এর ওযু ও ব্যক্তিগত প্রয়োজনের জন্য একটি ছোট পানির পাত্র বহন করতেন।
একদিন তিনি সেটি নিয়ে তাঁর পেছনে যাচ্ছিলেন। নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“কে?”
তিনি বললেন:
“আমি আবূ হুরায়রাহ।”
নবী ﷺ বললেন:
“আমার জন্য কয়েকটি পাথর নিয়ে এসো, যাতে আমি নিজেকে পরিষ্কার করতে পারি; কিন্তু হাড় বা গোবর আনবে না।”
আমি কাপড়ের প্রান্তে কয়েকটি পাথর বহন করে এনে তাঁর পাশে রাখলাম, তারপর সরে গেলাম।
তিনি কাজ শেষ করলে আমি তাঁর সঙ্গে হাঁটতে হাঁটতে জিজ্ঞেস করলাম:
“হাড় ও গোবরের ব্যাপার কী?”
তিনি বললেন:
“এগুলো জিনদের খাদ্যের অন্তর্ভুক্ত। নাসীবীনের জিনদের একটি প্রতিনিধি দল আমার কাছে এসেছিল—তারা ছিল চমৎকার জিন—এবং আমার কাছে খাদ্য চেয়েছিল। আমি আল্লাহর কাছে তাদের জন্য দুআ করেছি, তারা যখনই কোনো হাড় বা গোবরের পাশ দিয়ে যাবে, তাতে যেন খাদ্য পায়।”
সহীহ: আল-বুখারী (3860)।

13622
মান ইবন আবদুর রহমান বর্ণনা করেছেন:
আমি আমার পিতাকে বলতে শুনেছি:
আমি মাসরূককে জিজ্ঞেস করলাম:
“যে রাতে জিনরা কুরআন শুনেছিল, সে রাতে নবী ﷺ-কে জিনদের উপস্থিতির কথা কে জানিয়েছিল?”
তিনি বললেন:
“তোমার পিতা—অর্থাৎ আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ—আমাকে বলেছেন যে, একটি গাছ তাঁকে তাদের উপস্থিতির কথা জানিয়েছিল।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3859) এবং মুসলিম (450:153)।

13623
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ বলেছেন: ‘আদমসন্তান আমাকে অস্বীকার করেছে, অথচ তার এমন করার অধিকার ছিল না; এবং সে আমাকে অপমান করেছে, অথচ তার এমন করার অধিকার ছিল না। আমাকে অস্বীকার করা হলো তার এই দাবি যে, আমি তাকে পূর্বের মতো পুনরায় সৃষ্টি করতে সক্ষম নই। আর আমাকে অপমান করা হলো তার এই কথা যে, আমার সন্তান রয়েছে। আমার পবিত্রতা—আমি স্ত্রী বা সন্তান গ্রহণ করা থেকে বহু ঊর্ধ্বে।’”
সহীহ: আল-বুখারী (4482)।

13624
আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
একদিন আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পেছনে সওয়ার ছিলাম। তিনি বললেন:
“হে বালক, আমি তোমাকে কয়েকটি কথা শেখাব: আল্লাহর সীমারেখা রক্ষা করো, তিনি তোমাকে রক্ষা করবেন। আল্লাহর সীমারেখা রক্ষা করো, তাঁকে তোমার সামনে পাবে। যখন চাইবে, আল্লাহর কাছেই চাও; আর যখন সাহায্য চাইবে, আল্লাহর কাছেই সাহায্য চাও।
জেনে রাখো, সমগ্র জাতি যদি একত্রিত হয়ে তোমার কোনো উপকার করতে চায়, তবে আল্লাহ তোমার জন্য যা লিখে রেখেছেন তা ছাড়া তারা তোমার কোনো উপকার করতে পারবে না। আর তারা সবাই একত্রিত হয়ে তোমার কোনো ক্ষতি করতে চাইলেও, আল্লাহ তোমার বিরুদ্ধে যা লিখে রেখেছেন তা ছাড়া কোনো ক্ষতি করতে পারবে না। কলমগুলো তুলে নেওয়া হয়েছে এবং পৃষ্ঠাগুলো শুকিয়ে গেছে।”
হাসান: আল-তিরমিযী (2516)।

13625
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
যখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ওপর এই আয়াত নাযিল হলো:
“আর আপনার নিকটতম আত্মীয়দের সতর্ক করুন।” [সূরা আল-শুআরা 26:214]
তখন তিনি বললেন:
“হে কুরাইশের লোকেরা! আল্লাহর কাছ থেকে নিজেদের রক্ষা করো; আল্লাহর সামনে আমি তোমাদের কোনো উপকার করতে পারব না।
হে বানূ আবদুল মুত্তালিব! আল্লাহর সামনে আমি তোমাদের কোনো উপকার করতে পারব না।
হে আব্বাস ইবন আবদুল মুত্তালিব! আল্লাহর সামনে আমি তোমার কোনো উপকার করতে পারব না।
হে সাফিয়্যাহ, রাসূলুল্লাহর ফুফু! আল্লাহর সামনে আমি তোমার কোনো উপকার করতে পারব না।
হে ফাতিমাহ, রাসূলুল্লাহর কন্যা! আমার সম্পদ থেকে যা ইচ্ছা চাও; কিন্তু আল্লাহর সামনে আমি তোমার কোনো উপকার করতে পারব না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2753) এবং মুসলিম (206)।

13626
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
একদিন নবী ﷺ মানুষের সামনে বসে ছিলেন। তখন এক ব্যক্তি এসে জিজ্ঞেস করল:
“ঈমান কী?”
তিনি বললেন:
“ঈমান হলো তুমি আল্লাহ, তাঁর ফেরেশতাগণ, তাঁর কিতাব, তাঁর সঙ্গে সাক্ষাৎ, তাঁর রাসূলগণ এবং পুনরুত্থানের প্রতি বিশ্বাস করবে।”
সে জিজ্ঞেস করল:
“ইসলাম কী?”
তিনি বললেন:
“ইসলাম হলো তুমি আল্লাহর ইবাদত করবে এবং তাঁর সঙ্গে কাউকে শরীক করবে না, সালাত কায়েম করবে, ফরয যাকাত আদায় করবে এবং রমযানের সিয়াম পালন করবে।”
সে জিজ্ঞেস করল:
“ইহসান কী?”
তিনি বললেন:
“তুমি আল্লাহর ইবাদত করবে যেন তুমি তাঁকে দেখছ; আর তুমি তাঁকে না দেখলেও নিশ্চয়ই তিনি তোমাকে দেখছেন।”
সে জিজ্ঞেস করল:
“কিয়ামত কখন?”
তিনি বললেন:
“এ বিষয়ে যাকে জিজ্ঞেস করা হয়েছে, সে প্রশ্নকারীর চেয়ে বেশি জানে না। তবে আমি তোমাকে এর কিছু আলামত বলব: যখন দাসী তার মনিবাকে জন্ম দেবে এবং যখন খালি পায়ের বা সাধারণ উটপালকেরা উঁচু ভবন নির্মাণে একে অপরের সঙ্গে প্রতিযোগিতা করবে। এগুলো তার আলামতের অন্তর্ভুক্ত। এটি এমন পাঁচটি বিষয়ের একটি, যা আল্লাহ ছাড়া কেউ জানে না।”
এরপর নবী ﷺ পাঠ করলেন:
“নিশ্চয়ই কিয়ামতের জ্ঞান একমাত্র আল্লাহর কাছেই…” [সূরা লুকমান 31:34]
এরপর লোকটি ফিরে চলে গেল।
নবী ﷺ বললেন:
“তাকে ফিরিয়ে আনো।”
কিন্তু তারা আর তাকে দেখতে পেল না।
তখন নবী ﷺ বললেন:
“তিনি ছিলেন জিবরীল। তিনি মানুষকে তাদের দ্বীন শেখাতে এসেছিলেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (50) এবং মুসলিম (9)।

13627
সাদ ইবন হিশাম ইবন আমির আল্লাহর পথে জিহাদে বের হওয়ার ইচ্ছা করলেন। তিনি মদীনায় এসে নিজের একটি সম্পত্তি বিক্রি করে তার অর্থ অস্ত্র ও বাহনে ব্যয় করে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত রোমানদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার সংকল্প করেছিলেন।
মদীনায় এসে তিনি কিছু লোকের সঙ্গে দেখা করলে তারা তাকে তা করতে নিষেধ করলেন। তারা জানালেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জীবদ্দশায় ছয়জন ব্যক্তি অনুরূপ কিছু করতে চেয়েছিলেন; কিন্তু রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের নিষেধ করে বলেছিলেন:
“আমার মধ্যে কি তোমাদের জন্য আদর্শ নেই?”
এ কথা শোনার পর তিনি পূর্বে তালাক দেওয়া স্ত্রীকে ফিরিয়ে নিলেন এবং তা সাক্ষীদের উপস্থিতিতে করলেন।
এরপর তিনি ইবন আব্বাসের কাছে গিয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর বিতর সালাত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলেন।
ইবন আব্বাস বললেন:
“আমি কি তোমাকে এমন ব্যক্তির কাছে পাঠাব, যিনি পৃথিবীর মানুষের মধ্যে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর বিতর সম্পর্কে সবচেয়ে বেশি জানেন?”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“কে?”
তিনি বললেন:
“আয়িশাহ। তাঁর কাছে গিয়ে জিজ্ঞেস করো; এরপর আমার কাছে এসে তাঁর উত্তর জানাবে।”
সাদ বলেন:
আমি তাঁর দিকে রওনা হয়ে হাকীম ইবন আফলাহর সঙ্গে দেখা করলাম এবং তাকে সঙ্গে যেতে বললাম। তিনি প্রথমে যেতে অস্বীকার করলেন। আমি শপথ দিয়ে অনুরোধ করলে তিনি এলেন।
আমরা আয়িশাহর কাছে প্রবেশের অনুমতি চাইলাম; তিনি অনুমতি দিলেন। তিনি হাকীমকে চিনে জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমার সঙ্গে কে?”
তিনি বললেন:
“সাদ ইবন হিশাম।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“হিশাম কে?”
তিনি বললেন:
“ইবন আমির।”
তিনি তাঁর জন্য রহমতের দুআ করলেন এবং ভালো কথা বললেন। কাতাদাহ বলেন, হিশাম উহুদের দিনে নিহত হয়েছিলেন।
আমি বললাম:
“হে মুমিনদের মা, আমাকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চরিত্র সম্পর্কে বলুন।”
তিনি বললেন:
“তুমি কি কুরআন পড়ো না?”
আমি বললাম:
“জি।”
তিনি বললেন:
“আল্লাহর নবী ﷺ-এর চরিত্র ছিল কুরআন।”
আমি প্রায় উঠে পড়েছিলাম এবং স্থির করেছিলাম যে মৃত্যু পর্যন্ত আর কাউকে কিছু জিজ্ঞেস করব না। পরে আমার মনে আরেকটি প্রশ্ন এলো। আমি বললাম:
“আমাকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর রাতের সালাত সম্পর্কে বলুন।”
তিনি বললেন:
“তুমি কি ‘হে বস্ত্রাবৃত’ পাঠ করো না?”
আমি বললাম:
“জি।”
তিনি বললেন:
“মহাপরাক্রমশালী আল্লাহ এই সূরার শুরুতে রাতের সালাত ফরয করেছিলেন। ফলে আল্লাহর নবী ﷺ ও তাঁর সাহাবীগণ পুরো এক বছর রাতে সালাতে দাঁড়িয়েছিলেন। আল্লাহ সূরাটির শেষাংশ বারো মাস আসমানে স্থগিত রাখলেন। এরপর এই সূরার শেষে আল্লাহ সহজীকরণের বিধান নাযিল করলেন। ফলে রাতের সালাত ফরয থাকার পর নফল হয়ে গেল।”
আমি বললাম:
“হে মুমিনদের মা, আমাকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর বিতর সম্পর্কে বলুন।”
তিনি বললেন:
“আমরা তাঁর মিসওয়াক ও পবিত্রতার পানি প্রস্তুত রাখতাম। রাতে আল্লাহ যখন চাইতেন তাঁকে জাগিয়ে দিতেন। তিনি মিসওয়াক করতেন, ওযু করতেন এবং নয় রাকআত সালাত আদায় করতেন। অষ্টম রাকআত ছাড়া এর মধ্যে বসতেন না। সেখানে আল্লাহকে স্মরণ করতেন, তাঁর প্রশংসা করতেন ও দুআ করতেন। এরপর সালাম না ফিরিয়ে উঠে নবম রাকআত আদায় করতেন। তারপর বসে আল্লাহকে স্মরণ, প্রশংসা ও দুআ করতেন এবং এমন উচ্চস্বরে সালাম ফিরাতেন যাতে আমরা শুনতে পেতাম।
এরপর বসা অবস্থায় দুই রাকআত সালাত আদায় করতেন। এভাবে এগারো রাকআত হতো, বৎস।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বয়োবৃদ্ধ হয়ে শরীর ভারী হলে সাত রাকআত বিতর আদায় করতেন এবং পরের দুই রাকআতে আগের মতোই করতেন। এভাবে নয় রাকআত হতো, বৎস।
আল্লাহর নবী ﷺ কোনো সালাত আদায় করলে তা নিয়মিত পালন করতে ভালোবাসতেন। ঘুম বা অসুস্থতার কারণে রাতের সালাত আদায় করতে না পারলে দিনে বারো রাকআত আদায় করতেন।
আমি জানি না যে আল্লাহর নবী ﷺ কখনো এক রাতে পুরো কুরআন তিলাওয়াত করেছেন, অথবা সারারাত সকাল পর্যন্ত সালাত আদায় করেছেন, অথবা রমযান ছাড়া কোনো পূর্ণ মাস সিয়াম পালন করেছেন।”
সাদ বলেন:
এরপর আমি ইবন আব্বাসের কাছে গিয়ে আয়িশাহর বর্ণনা জানালাম।
তিনি বললেন:
“তিনি সত্য বলেছেন। আমি যদি তাঁর নিকটবর্তী হতাম বা তাঁর কাছে প্রবেশ করতে পারতাম, তবে সরাসরি তাঁর মুখ থেকে শুনতে যেতাম।”
আমি বললাম:
“আমি যদি জানতাম আপনি তাঁর কাছে প্রবেশ করেন না, তবে তাঁর বর্ণনা আপনাকে জানাতাম না।”
সহীহ: মুসলিম (746)।

13628
ইবন আব্বাস বলেছেন:
“সূরা আল-মুযযাম্মিলের শুরু নাযিল হলে তারা রমযানে যতক্ষণ দাঁড়িয়ে সালাত আদায় করতেন, প্রায় ততক্ষণ রাতের সালাতে দাঁড়াতেন; যতক্ষণ না সূরাটির শেষাংশ নাযিল হলো। এর শুরু ও শেষাংশ নাযিলের মধ্যে এক বছর ব্যবধান ছিল।”
হাসান: আবূ দাউদ (1305), আল-হাকিম (2/505) এবং আল-বাইহাকী (2/500)।

13629
কাতাদাহ বর্ণনা করেছেন:
আনাসকে জিজ্ঞেস করা হলো:
“নবী ﷺ-এর তিলাওয়াত কেমন ছিল?”
তিনি বললেন:
“তা ছিল দীর্ঘায়িত ও পরিমিত।”
এরপর তিনি “বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীম” পাঠ করলেন। তিনি “বিসমিল্লাহ”, “আর-রাহমান” এবং “আর-রাহীম”—প্রতিটি দীর্ঘ করে পাঠ করলেন।
সহীহ: আল-বুখারী (5046)।

13630
আবূ ওয়াইল বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি ইবন মাসউদের কাছে এসে বলল:
“গত রাতে আমি এক রাকআতে পুরো মুফাসসাল অংশ পাঠ করেছি।”
ইবন মাসউদ বললেন:
“কবিতা দ্রুত আবৃত্তির মতো তাড়াহুড়ো করে? নবী ﷺ যে যুগল সূরাগুলো একসঙ্গে পাঠ করতেন, সেগুলো আমি জানি।”
এরপর তিনি মুফাসসালের বিশটি সূরার কথা উল্লেখ করলেন—প্রতি রাকআতে দুটি করে সূরা।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (775) এবং মুসলিম (822)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

13631
আবদুল্লাহ ইবন আমর বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“কুরআনের সঙ্গীকে বলা হবে: ‘পাঠ করো এবং উপরে উঠতে থাকো; আর দুনিয়ায় যেভাবে পরিমিতভাবে পাঠ করতে, সেভাবে পাঠ করো। কারণ তোমার মর্যাদা হবে তোমার পাঠ করা সর্বশেষ আয়াত পর্যন্ত।’”
হাসান: আবূ দাউদ (1464), আল-তিরমিযী (3141), আহমাদ (6799)। ইবন হিব্বান এটিকে সহীহ বলেছেন (766)।

13632
মুমিনদের মা আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
আল-হারিস ইবন হিশাম রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনার কাছে ওহী কীভাবে আসে?”
তিনি বললেন:
“কখনো তা আমার কাছে ঘণ্টার ধ্বনির মতো আসে, আর এটিই আমার ওপর সবচেয়ে কঠিন। এরপর তা আমার কাছ থেকে সরে যায় এবং যা বলা হয়েছে আমি তা আয়ত্ত করে নিই। আবার কখনো ফেরেশতা মানুষের আকৃতিতে আমার সামনে উপস্থিত হয়ে আমার সঙ্গে কথা বলেন, আর আমি তাঁর কথা আয়ত্ত করে নিই।”
আয়িশাহ বলেন:
আমি তাঁকে অত্যন্ত শীতের দিনেও ওহী নাযিল হতে দেখেছি। ওহী শেষ হলে তাঁর কপাল থেকে ঘাম ঝরত।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক, আল-কুরআন (7), আল-বুখারী (2) এবং মুসলিম (2333)। মুসলিমের বর্ণনায় আয়িশাহ বলেছেন: “শীতল সকালে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ওপর ওহী নাযিল হতো, তারপর তাঁর কপাল ঘামে ভিজে যেত।”

13633
মুমিনদের মা আয়িশাহ অপবাদের ঘটনার দীর্ঘ হাদীসে বলেছেন:
“আল্লাহ জানতেন যে আমি নির্দোষ এবং তিনি আমার নির্দোষিতা ঘোষণা করবেন। কিন্তু আল্লাহর কসম, আমি কখনো ভাবিনি যে আমার ব্যাপারে এমন ওহী নাযিল হবে যা তিলাওয়াত করা হবে। আমার নিজের দৃষ্টিতে আমার বিষয় এতই তুচ্ছ ছিল যে, আল্লাহ আমার ব্যাপারে ওহীর মাধ্যমে কথা বলবেন—এমনটি আমি ভাবিনি। বরং আমি আশা করেছিলাম, রাসূলুল্লাহ ﷺ হয়তো স্বপ্নে এমন কিছু দেখবেন যার মাধ্যমে আল্লাহ আমার নির্দোষিতা প্রকাশ করবেন।
আল্লাহর কসম, রাসূলুল্লাহ ﷺ তখনও তাঁর স্থান ছেড়ে ওঠেননি এবং পরিবারের কেউ বেরও হয়নি, এমন সময় তাঁর ওপর ওহী নাযিল হলো। ওহীর সময় যে তীব্র কষ্ট তাঁকে আচ্ছন্ন করত তা তাঁকে আচ্ছন্ন করল; এমনকি শীতের দিন হওয়া সত্ত্বেও তাঁর শরীর থেকে মুক্তার মতো ঘামের ফোঁটা ঝরছিল—তাঁর ওপর নাযিল হওয়া বাণীর ভারের কারণে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4141) এবং মুসলিম (2770)।

13634
সাদ ইবন আবী ওয়াক্কাস বর্ণনা করেছেন:
উসমান ইবন মাযউন নারীদের ত্যাগ করার বিষয়টি ঘটলে রাসূলুল্লাহ ﷺ তাকে ডেকে পাঠিয়ে বললেন:
“হে উসমান, আমাকে সন্ন্যাসব্রত পালনের নির্দেশ দেওয়া হয়নি। তুমি কি আমার সুন্নাহ থেকে মুখ ফিরিয়ে নিয়েছ?”
তিনি বললেন:
“না, হে আল্লাহর রাসূল।”
তিনি বললেন:
“আমার সুন্নাহর অন্তর্ভুক্ত হলো আমি সালাত আদায় করি এবং ঘুমাই, সিয়াম পালন করি এবং আহার করি, বিবাহ করি এবং তালাক দিই। যে আমার সুন্নাহ থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয়, সে আমার অন্তর্ভুক্ত নয়। হে উসমান, তোমার পরিবারের তোমার ওপর অধিকার রয়েছে এবং তোমার নিজেরও তোমার ওপর অধিকার রয়েছে।”
সাদ বলেন:
“আল্লাহর কসম, মুসলিমদের কয়েকজন পুরুষ ইতোমধ্যে স্থির করেছিলেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ যদি উসমানকে তার অবস্থায় অনুমোদন করেন, তবে আমরা নিজেদের খোজা করে সম্পূর্ণ ব্রহ্মচর্যে নিবেদিত হব।”
হাসান: আল-দারিমী (2215)।

13635
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
তিনজন ব্যক্তি নবী ﷺ-এর স্ত্রীদের ঘরে এসে নবী ﷺ-এর ইবাদত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলেন।
তাদের জানানো হলে তারা যেন সেটিকে অল্প মনে করলেন এবং বললেন:
“নবী ﷺ-এর তুলনায় আমরা কোথায়? আল্লাহ তাঁর অতীত ও ভবিষ্যতের গুনাহ ক্ষমা করেছেন।”
তাদের একজন বললেন:
“আমি চিরকাল প্রতি রাতে সালাত আদায় করব।”
আরেকজন বললেন:
“আমি প্রতিদিন সিয়াম পালন করব এবং কখনো সিয়াম ভাঙব না।”
তৃতীয়জন বললেন:
“আমি নারীদের থেকে দূরে থাকব এবং কখনো বিবাহ করব না।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের কাছে এসে বললেন:
“তোমরাই কি এমন এমন কথা বলেছ? আল্লাহর কসম, তোমাদের মধ্যে আমিই আল্লাহকে সবচেয়ে বেশি ভয় করি এবং তাঁর ব্যাপারে সবচেয়ে বেশি তাকওয়াবান। তবুও আমি সিয়াম পালন করি এবং সিয়াম ভাঙি, সালাত আদায় করি এবং ঘুমাই, আর নারীদের বিবাহ করি। যে আমার সুন্নাহ থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয়, সে আমার অন্তর্ভুক্ত নয়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5063)—শব্দবিন্যাস তাঁর—এবং মুসলিম (1401)।

13636
সামুরাহ বর্ণনা করেছেন:
“নবী ﷺ বিবাহ ত্যাগ করে ব্রহ্মচর্য অবলম্বন করতে নিষেধ করেছেন।”
সহীহ: আল-তিরমিযী (1082), ইবন মাজাহ (1849), আল-নাসাঈ (3214) এবং আহমাদ (20192)।

13637
আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের মধ্যে কার কাছে তার নিজের সম্পদের চেয়ে তার উত্তরাধিকারীর সম্পদ বেশি প্রিয়?”
তারা বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের প্রত্যেকের কাছেই নিজের সম্পদ বেশি প্রিয়।”
তিনি বললেন:
“তার নিজের সম্পদ হলো যা সে আগে পাঠিয়ে দিয়েছে, আর তার উত্তরাধিকারীর সম্পদ হলো যা সে পেছনে রেখে গেছে।”
সহীহ: আল-বুখারী (6442)।

13638
জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে ওহী সাময়িকভাবে বন্ধ থাকার সময় সম্পর্কে বলতে শুনেছেন:
“আমি হাঁটছিলাম, এমন সময় আসমান থেকে একটি শব্দ শুনলাম। আসমানের দিকে তাকিয়ে দেখলাম, হিরায় যে ফেরেশতা আমার কাছে এসেছিলেন তিনি আসমান ও জমিনের মাঝখানে একটি আসনে বসে আছেন। তাঁকে দেখে আমি এতটাই ভীত হয়ে পড়লাম যে মাটিতে পড়ে গেলাম।
আমি পরিবারের কাছে এসে বললাম, ‘আমাকে ঢেকে দাও! আমাকে ঢেকে দাও!’ তারা আমাকে ঢেকে দিল। এরপর আল্লাহ তাআলা নাযিল করলেন: ‘হে বস্ত্রাবৃত, উঠুন এবং সতর্ক করুন…’ থেকে ‘এবং সকল মূর্তিপূজা পরিত্যাগ করুন’ পর্যন্ত।”
আবূ সালামাহ বলেছেন:
“আর-রুজয অর্থ মূর্তি।”
এরপর ওহী প্রবলভাবে এবং ধারাবাহিকভাবে আসতে লাগল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4926) এবং মুসলিম (161:256)।

13639
ইয়াহইয়া ইবন আবী কাসীর বর্ণনা করেছেন:
আমি আবূ সালামাহ ইবন আবদুর রহমানকে জিজ্ঞেস করলাম:
“কুরআনের প্রথম কোন অংশ নাযিল হয়েছিল?”
তিনি বললেন:
“‘হে বস্ত্রাবৃত।’”
আমি বললাম:
“কিন্তু লোকেরা বলে: ‘পাঠ করুন আপনার রবের নামে, যিনি সৃষ্টি করেছেন।’” [সূরা আল-আলাক 96:1]
আবূ সালামাহ বললেন:
আমি জাবির ইবন আবদুল্লাহকে একই প্রশ্ন করেছিলাম এবং তুমি আমাকে যা বলেছ, আমিও তাঁকে তাই বলেছিলাম।
জাবির বললেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের যা বলেছেন, আমি তোমাকে কেবল সেটিই বলব।”
তিনি ﷺ বলেছেন:
“আমি হিরায় নির্জনে অবস্থান করেছিলাম। নির্জনবাসের সময় শেষ করে নিচে নামলাম। তখন আমাকে ডাকা হলো। ডানদিকে তাকালাম, কিছু দেখলাম না; বামদিকে তাকালাম, কিছু দেখলাম না; সামনে তাকালাম, কিছু দেখলাম না; পেছনে তাকালাম, কিছু দেখলাম না। এরপর মাথা তুলে কিছু দেখতে পেলাম।
আমি খাদীজাহর কাছে এসে বললাম, ‘আমাকে ঢেকে দাও! আমার ওপর ঠান্ডা পানি ঢালো!’ তারা আমাকে ঢেকে দিল এবং ঠান্ডা পানি ঢালল। এরপর নাযিল হলো: ‘হে বস্ত্রাবৃত, উঠুন এবং সতর্ক করুন, আর আপনার রবের মহিমা ঘোষণা করুন।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4922) এবং মুসলিম (161:257)।

13640
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমি কীভাবে নিশ্চিন্তে থাকি, অথচ শিঙ্গার দায়িত্বপ্রাপ্ত ফেরেশতা ইতোমধ্যে তা মুখে নিয়ে, কপাল নিচু করে অপেক্ষা করছেন—কখন তাঁকে ফুঁ দেওয়ার নির্দেশ দেওয়া হবে?”
আমরা বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, তখন আমরা কী বলব?”
তিনি বললেন:
“বলবে: ‘আল্লাহ আমাদের জন্য যথেষ্ট এবং তিনিই সর্বোত্তম কর্মবিধায়ক। আমরা আল্লাহর ওপরই তাওয়াক্কুল করেছি।’”
সহীহ: আবূ ইয়ালা (1084); ইবন হিব্বান এটিকে সহীহ বলেছেন (823)।

13641
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“শিঙ্গার দায়িত্বপ্রাপ্ত ফেরেশতাকে এর দায়িত্ব দেওয়ার পর থেকে তাঁর দৃষ্টি প্রস্তুত অবস্থায় আরশের দিকে স্থির রয়েছে। তিনি আশঙ্কা করেন, তাঁর দৃষ্টি ফিরে আসার আগেই হয়তো তাঁকে নির্দেশ দেওয়া হবে। তাঁর দুই চোখ দুটি উজ্জ্বল নক্ষত্রের মতো।”
হাসান: আল-হাকিম (4/558–559)।

13642
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
আল-ওয়ালীদ ইবন আল-মুগীরাহ নবী ﷺ-এর কাছে এলে নবী ﷺ তাকে কুরআন তিলাওয়াত করে শোনালেন। মনে হলো, আল-ওয়ালীদ এর প্রতি কিছুটা কোমল হয়ে গেছে।
এ খবর আবূ জাহলের কাছে পৌঁছলে সে তার কাছে এসে বলল:
“চাচা, আপনার জাতি আপনার জন্য সম্পদ সংগ্রহ করার কথা ভাবছে।”
আল-ওয়ালীদ জিজ্ঞেস করল:
“কেন?”
সে বলল:
“আপনাকে দেওয়ার জন্য; কারণ আপনি মুহাম্মাদের কাছে গিয়েছিলেন তাঁর কাছে যা আছে তা পাওয়ার আশায়।”
আল-ওয়ালীদ বলল:
“কুরাইশ জানে, আমি তাদের মধ্যে অন্যতম ধনী।”
আবূ জাহল বলল:
“তাহলে তার সম্পর্কে এমন কিছু বলুন, যা আপনার জাতির কাছে পৌঁছে প্রমাণ করবে যে আপনি তাকে প্রত্যাখ্যান করেন বা অপছন্দ করেন।”
আল-ওয়ালীদ বলল:
“আমি কী বলব? আল্লাহর কসম, তোমাদের মধ্যে কবিতা, রাজায, কাসীদাহ কিংবা জিনদের কবিতা সম্পর্কে আমার চেয়ে বেশি জ্ঞানী কেউ নেই। আল্লাহর কসম, সে যা বলে তা এগুলোর কোনোটির মতো নয়।
আল্লাহর কসম, তার কথায় মাধুর্য আছে এবং তার ওপর সৌন্দর্য রয়েছে। তার ওপরের অংশ ফলবান, নিচের অংশ প্রাচুর্যময়। তা সবকিছুর ওপর উঠে যায়, কোনো কিছু তার ওপর উঠতে পারে না; আর তা নিচের সবকিছুকে চূর্ণ করে দেয়।”
আবূ জাহল বলল:
“আপনি তার বিরুদ্ধে কিছু না বলা পর্যন্ত আপনার জাতি আপনার প্রতি সন্তুষ্ট হবে না।”
আল-ওয়ালীদ বলল:
“আমাকে একটু ভাবতে দাও।”
চিন্তা করার পর সে বলল:
“এটি তো কেবল অন্যের কাছ থেকে বর্ণিত জাদু।”
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আমাকে ছেড়ে দিন সেই ব্যক্তির সঙ্গে, যাকে আমি একাকী সৃষ্টি করেছি।”
সহীহ: আল-হাকিম (2/506–507), এবং তাঁর সূত্রে আল-বাইহাকী, শুআব আল-ঈমান (133)।

13643
আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“সেদিন জাহান্নামকে আনা হবে সত্তর হাজার লাগামসহ; প্রত্যেক লাগামের সঙ্গে সত্তর হাজার ফেরেশতা থাকবে, যারা তাকে টেনে আনবে।”
সহীহ: মুসলিম (2842)।

13644
ইবন আব্বাস “আপনি তাড়াহুড়ো করে এর সঙ্গে আপনার জিহ্বা নাড়াবেন না” কথার ব্যাখ্যায় বলেছেন:
জিবরীল যখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ওহী নিয়ে অবতীর্ণ হতেন, তখন নবী ﷺ তাঁর সঙ্গে সঙ্গে জিহ্বা ও ঠোঁট নাড়াতেন। এতে তাঁর কষ্ট হতো এবং তা বাহ্যিকভাবেও বোঝা যেত।
তখন আল্লাহ সেই সূরায় নাযিল করলেন, যা “আমি কিয়ামতের দিনের শপথ করছি” দিয়ে শুরু:
“আপনি তাড়াহুড়ো করে এর সঙ্গে আপনার জিহ্বা নাড়াবেন না। নিশ্চয়ই এর সংরক্ষণ ও পাঠ করানো আমার দায়িত্ব।”
ইবন আব্বাস ব্যাখ্যা করেন:
“আপনার বক্ষে তা একত্র করা আমার দায়িত্ব।”
“আর যখন আমি তা পাঠ করি, তখন তার পাঠ অনুসরণ করুন”—এর অর্থ তিনি বলেন:
“যখন আমি তা নাযিল করি, তখন মনোযোগ দিয়ে শুনুন।”
আর “এরপর এর ব্যাখ্যাও আমার দায়িত্ব”—সম্পর্কে তিনি বলেন:
“আপনার জিহ্বার মাধ্যমে তা ব্যাখ্যা করানো আমার দায়িত্ব।”
এরপর জিবরীল তাঁর কাছে এলে নবী ﷺ নীরব ও মনোযোগী থাকতেন। জিবরীল চলে গেলে আল্লাহর প্রতিশ্রুতি অনুযায়ী তিনি তা পাঠ করতেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4929) এবং মুসলিম (448)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

13645
সাঈদ ইবন জুবাইর, ইবন আব্বাস থেকে আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে বর্ণনা করেছেন:
“আপনি এর সঙ্গে আপনার জিহ্বা নাড়াবেন না।”
নবী ﷺ-এর ওপর ওহী নাযিল হলে তিনি প্রচণ্ড কষ্ট অনুভব করতেন এবং ঠোঁট নাড়াতেন।
ইবন আব্বাস আমাকে বললেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ যেভাবে ঠোঁট নাড়াতেন, আমিও তোমাকে সেভাবে নেড়ে দেখাচ্ছি।”
সাঈদ বললেন:
“আর ইবন আব্বাস যেভাবে নাড়িয়েছিলেন, আমিও সেভাবে নেড়ে দেখাচ্ছি।”
এরপর মহাপরাক্রমশালী আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আপনি তাড়াহুড়ো করে এর সঙ্গে আপনার জিহ্বা নাড়াবেন না। নিশ্চয়ই এর সংরক্ষণ ও পাঠ করানো আমার দায়িত্ব।”
ইবন আব্বাস ব্যাখ্যা করেন:
“এর সংরক্ষণ অর্থ আপনার বক্ষে তা একত্র করা, যাতে পরে আপনি তা পাঠ করতে পারেন।”
“আর যখন আমি তা পাঠ করি, তখন তার পাঠ অনুসরণ করুন”—সম্পর্কে তিনি বলেন:
“মনোযোগ দিয়ে শুনুন এবং নীরব থাকুন।”
এরপর আল্লাহ নিশ্চিত করতেন যে তিনি তা পাঠ করতে পারবেন।
এরপর যখনই জিবরীল عليه السلام রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে আসতেন, তিনি মনোযোগ দিয়ে শুনতেন। জিবরীল চলে গেলে নবী ﷺ ঠিক সেভাবেই তা পাঠ করতেন, যেভাবে জিবরীল তাঁকে পাঠ করে শুনিয়েছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7524) এবং মুসলিম (448:148)।

13646
ইবন আব্বাস বলেছেন:
নবী ﷺ-এর ওপর কুরআন নাযিল হলে তিনি তা মুখস্থ করার জন্য দ্রুত পুনরাবৃত্তি করতেন।
তখন মহাপরাক্রমশালী আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আপনি এর সঙ্গে আপনার জিহ্বা নাড়াবেন না…” থেকে “এবং তার পাঠ” পর্যন্ত।
সহীহ: আল-নাসাঈ, আল-সুনান আল-কুবরা (11572), এবং ইবন জারীর, তাফসীর (23/496–497)।

13647
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
লোকেরা জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, কিয়ামতের দিন আমরা কি আমাদের রবকে দেখতে পাব?”
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“পূর্ণিমার রাতে পূর্ণ চাঁদ দেখতে কি তোমাদের কোনো অসুবিধা হয়?”
তারা বলল:
“না, হে আল্লাহর রাসূল।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“মেঘমুক্ত আকাশে সূর্য দেখতে কি তোমাদের কোনো অসুবিধা হয়?”
তারা বলল:
“না, হে আল্লাহর রাসূল।”
তিনি বললেন:
“তোমরা তাঁকে ঠিক এভাবেই দেখতে পাবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (806, 6573) এবং মুসলিম (182)।

13648
বুসর ইবন জাহহাশ আল-কুরাশী বর্ণনা করেছেন:
একদিন নবী ﷺ নিজের হাতের তালুতে থুথু ফেললেন, তার ওপর আঙুল রাখলেন এবং বললেন:
“আল্লাহ বলেন: ‘হে আদমসন্তান! তুমি কীভাবে মনে কর যে আমার কাছ থেকে পালাতে পারবে, অথচ আমি তোমাকে এর মতো বস্তু থেকে সৃষ্টি করেছি? এরপর যখন আমি তোমাকে সুগঠিত ও সুঠাম করলাম, তখন তুমি দুই কাপড় পরে চলাফেরা করলে এবং তোমার পদচারণায় জমিন ধ্বনিত হলো। তুমি সম্পদ জমা করলে এবং তা আটকে রাখলে। অবশেষে যখন প্রাণ কণ্ঠাস্থিতে পৌঁছল, তখন বললে: “এখন আমি সদকা করব।” কিন্তু এখন কি আর সদকা করার সময়?’”
সহীহ: ইবন মাজাহ (2707) এবং আহমাদ (17842)—শব্দবিন্যাস তাঁর। আল-হাকিম এটিকে সহীহ বলেছেন (2/502)।

13649
সাঈদ ইবন জুবাইর বলেছেন:
আমি ইবন আব্বাসকে মহাপরাক্রমশালী আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম:
“তোমার জন্য ধ্বংস, আরও ধ্বংস!”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“এটি কি রাসূলুল্লাহ ﷺ নিজে বলেছিলেন, নাকি আল্লাহ তা নাযিল করেছিলেন?”
তিনি বললেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ এটি বলেছিলেন, এরপর আল্লাহ তা নাযিল করেন।”
সহীহ: আল-নাসাঈ, আল-সুনান আল-কুবরা (11574), আল-তাবারানী, আল-মুজাম আল-কাবীর (11/458); আল-হাকিম এটিকে সহীহ বলেছেন (2/510)।

13650
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ শুক্রবারের ফজরের সালাতে সূরা আস-সাজদাহ—যার শুরু “আলিফ-লাম-মীম। নাযিলকরণ…”—এবং সূরা আল-ইনসান—যার শুরু “মানুষের ওপর কি এমন সময় এসেছে…”—পাঠ করতেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (891) এবং মুসলিম (880)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

13651
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ শুক্রবারের ফজরের সালাতে সূরা আস-সাজদাহ—যার শুরু “আলিফ-লাম-মীম। নাযিলকরণ…”—এবং “মানুষের ওপর কি এমন একটি সময় এসেছে…” পাঠ করতেন।
হাদীসটি আরও দীর্ঘ।
সহীহ: মুসলিম (879)।

13652
উম্মু সুলাইম আল্লাহর নবী ﷺ-কে এমন নারী সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলেন, যে ঘুমের মধ্যে পুরুষের মতো স্বপ্ন দেখে।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“কোনো নারী এমনটি দেখলে সে গোসল করবে।”
উম্মু সুলাইম লজ্জাবোধ করে জিজ্ঞেস করলেন:
“এমন কি সত্যিই হয়?”
আল্লাহর নবী ﷺ বললেন:
“হ্যাঁ। নইলে সাদৃশ্য কোথা থেকে আসে? পুরুষের তরল ঘন ও সাদা, আর নারীর তরল পাতলা ও হলুদ। এ দুটির মধ্যে যেটি প্রাধান্য পায় বা আগে আসে, সাদৃশ্য তার থেকেই হয়।”
সহীহ: মুসলিম (311)।

13653
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
এক নারী রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জিজ্ঞেস করল:
“কোনো নারী স্বপ্নদোষ দেখলে এবং তরল দেখতে পেলে কি তাকে গোসল করতে হবে?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ।”
আয়িশাহ তাকে বললেন:
“তোমার হাত ধূলিধূসর হোক!”
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তাকে ছেড়ে দাও। সাদৃশ্য আর কোথা থেকেই বা আসে? তার তরল যদি পুরুষের তরলের ওপর প্রাধান্য পায়, তবে সন্তান তার মাতৃকুলের আত্মীয়দের সদৃশ হয়; আর পুরুষের তরল তার তরলের ওপর প্রাধান্য পেলে সন্তান তার পিতৃকুলের আত্মীয়দের সদৃশ হয়।”
সহীহ: মুসলিম (314:33)।

13654
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মুক্তদাস সাওবান বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পাশে দাঁড়িয়ে ছিলাম। তখন ইহুদিদের একজন আলেম এসে বলল:
“আপনার ওপর শান্তি বর্ষিত হোক, হে মুহাম্মাদ।”
আমি তাকে এমন ধাক্কা দিলাম যে সে প্রায় পড়ে যাচ্ছিল।
সে বলল:
“আমাকে ধাক্কা দিলে কেন?”
আমি বললাম:
“তুমি ‘হে আল্লাহর রাসূল’ বললে না কেন?”
ইহুদি বলল:
“তাঁর পরিবার তাঁকে যে নামে নাম রেখেছে, আমরা কেবল সেই নামেই তাঁকে ডাকি।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আমার নাম মুহাম্মাদ; আমার পরিবারই আমাকে এ নাম দিয়েছে।”
ইহুদি বলল:
“আমি আপনাকে কিছু প্রশ্ন করতে এসেছি।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“আমি উত্তর দিলে তা কি তোমার উপকারে আসবে?”
সে বলল:
“আমি নিজের কানে শুনব।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর সঙ্গে থাকা একটি কাঠি দিয়ে মাটিতে দাগ কাটতে কাটতে বললেন:
“জিজ্ঞেস করো।”
ইহুদি জিজ্ঞেস করল:
“যেদিন এই পৃথিবী অন্য পৃথিবীতে এবং আসমানসমূহও পরিবর্তিত হবে, সেদিন মানুষ কোথায় থাকবে?”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তারা সেতুর আগে অন্ধকারে থাকবে।”
সে জিজ্ঞেস করল:
“সবার আগে কারা পার হবে?”
তিনি বললেন:
“মুহাজিরদের দরিদ্ররা।”
ইহুদি জিজ্ঞেস করল:
“জান্নাতে প্রবেশ করলে তাদের আপ্যায়নের বিশেষ খাবার কী হবে?”
তিনি বললেন:
“মাছের কলিজার অতিরিক্ত অংশ।”
সে জিজ্ঞেস করল:
“এরপর তাদের খাবার কী হবে?”
তিনি বললেন:
“তাদের জন্য জান্নাতের সেই ষাঁড় জবাই করা হবে, যা জান্নাতের প্রান্তে চরে বেড়াত।”
সে জিজ্ঞেস করল:
“এর সঙ্গে তাদের পানীয় কী হবে?”
তিনি বললেন:
“সেখানকার সালসাবীল নামক একটি ঝরনা থেকে।”
ইহুদি বলল:
“আপনি সত্য বলেছেন।”
সে আরও বলল:
“আমি এমন একটি বিষয় সম্পর্কে জিজ্ঞেস করতে এসেছি, যা পৃথিবীতে কোনো নবী অথবা হয়তো আর একজন-দুজন ছাড়া কেউ জানে না।”
নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“আমি বললে তা কি তোমার উপকারে আসবে?”
সে বলল:
“আমি নিজের কানে শুনব।”
সে বলল:
“আমি সন্তান সম্পর্কে জিজ্ঞেস করতে এসেছি।”
নবী ﷺ বললেন:
“পুরুষের তরল সাদা এবং নারীর তরল হলুদ। যখন উভয়টি একত্রিত হয়, পুরুষের তরল নারীর তরলের ওপর প্রাধান্য পেলে আল্লাহর অনুমতিতে সন্তান পুরুষ হয়; আর নারীর তরল পুরুষের তরলের ওপর প্রাধান্য পেলে আল্লাহর অনুমতিতে সন্তান নারী হয়।”
ইহুদি বলল:
“আপনি সত্য বলেছেন এবং নিশ্চয়ই আপনি একজন নবী।”
এরপর সে ফিরে চলে গেল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“এই ব্যক্তি আমাকে এমন সব বিষয় সম্পর্কে জিজ্ঞেস করেছে, যেগুলো সম্পর্কে আল্লাহ আমাকে জ্ঞান দেওয়ার আগে আমার কোনো জ্ঞানই ছিল না।”
সহীহ: মুসলিম (315)।

13655
আবূ মালিক আল-আশআরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“পবিত্রতা ঈমানের অর্ধেক। ‘আলহামদু লিল্লাহ’ মীযান পূর্ণ করে। ‘সুবহানাল্লাহ’ ও ‘আলহামদু লিল্লাহ’ আসমান ও জমিনের মধ্যবর্তী স্থান পূর্ণ করে। সালাত আলো, সদকা প্রমাণ, ধৈর্য জ্যোতি, আর কুরআন তোমার পক্ষে অথবা তোমার বিরুদ্ধে প্রমাণ। প্রত্যেক মানুষ সকালে বের হয় এবং নিজের আত্মাকে বিক্রি করে—কেউ তাকে মুক্ত করে, আর কেউ তাকে ধ্বংস করে।”
সহীহ: মুসলিম (223)।

13656
জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ কাব ইবন উজরাহকে বললেন:
“হে কাব ইবন উজরাহ, সিয়াম ঢাল, সদকা পাপ নিভিয়ে দেয়, আর সালাত নৈকট্যের উপায়—অথবা তিনি বলেছেন: প্রমাণ। হারাম উপার্জন থেকে যে মাংস গড়ে ওঠে তা জান্নাতে প্রবেশ করবে না; আগুনই তার অধিক উপযুক্ত। হে কাব ইবন উজরাহ, মানুষ দুইভাবে সকালে বের হয়: একজন নিজের আত্মাকে কিনে মুক্ত করে, আর অন্যজন নিজের আত্মাকে বিক্রি করে ধ্বংস করে।”
হাসান: আহমাদ (14441), আবদুর রাজ্জাক (20719), আল-বাযযার, কাশফ আল-আসতার (1609)। ইবন হিব্বান এটিকে সহীহ বলেছেন (4514)।

13657
মুমিনদের মা আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি আল্লাহর আনুগত্য করার মানত করে, সে যেন তাঁর আনুগত্য করে। আর যে আল্লাহর অবাধ্যতা করার মানত করে, সে যেন তাঁর অবাধ্যতা না করে।”
সহীহ: মালিক, কিতাবুন-নুযূর ওয়াল-আইমান (8), এবং আল-বুখারী (6700)।

13658
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমি প্রচণ্ড ক্ষুধা ও কষ্টে পড়েছি।”
নবী ﷺ তাঁর স্ত্রীদের কাছে খবর পাঠালেন, কিন্তু তাঁদের কাছে কিছুই পাওয়া গেল না।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“এমন কেউ কি আছে যে আজ রাতে তাকে মেহমান হিসেবে রাখবে? আল্লাহ তার প্রতি রহম করুন।”
আনসারদের একজন দাঁড়িয়ে বললেন:
“আমি, হে আল্লাহর রাসূল।”
তিনি বাড়ি গিয়ে স্ত্রীকে বললেন:
“এ ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মেহমান। তার কাছ থেকে কিছুই আটকে রেখো না।”
স্ত্রী বললেন:
“আল্লাহর কসম, আমার কাছে শিশুদের খাবার ছাড়া আর কিছু নেই।”
তিনি বললেন:
“শিশুরা রাতের খাবার চাইলে তাদের ঘুম পাড়িয়ে দাও। এরপর এসে বাতি নিভিয়ে দিও; আর আমরা আজ রাতে ক্ষুধার্ত থাকব।”
তিনি তাই করলেন।
পরদিন সকালে লোকটি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গেলে তিনি বললেন:
“মহাপরাক্রমশালী আল্লাহ অমুক ব্যক্তি ও তার স্ত্রীর কাজে বিস্মিত হয়েছেন—অথবা হেসেছেন।”
এরপর মহাপরাক্রমশালী আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তারা নিজেদের অভাব থাকা সত্ত্বেও অন্যদের নিজেদের ওপর প্রাধান্য দেয়।” [সূরা আল-হাশর 59:9]
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4889) এবং মুসলিম (2054)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর; মুসলিমের শব্দবিন্যাস অনুরূপ।
মুসলিমের এক বর্ণনায় আছে:
“আনসারদের একজন ব্যক্তি দাঁড়ালেন, যার নাম ছিল আবূ তালহাহ।”

13659
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি নবী ﷺ-এর কাছে এসে জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, কোন সদকায় সর্বাধিক সওয়াব?”
তিনি বললেন:
“তুমি সুস্থ থাকা অবস্থায় সদকা করবে, যখন সম্পদ ছাড়তে তোমার অনীহা থাকে, দারিদ্র্যের আশঙ্কা করো এবং ধনী হওয়ার আশা রাখো। এমন সময় পর্যন্ত বিলম্ব করো না যখন প্রাণ কণ্ঠে পৌঁছে যায়, তারপর বলো: ‘অমুকের জন্য এত, অমুকের জন্য এত’; অথচ তা ইতোমধ্যেই অমুকের হয়ে গেছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1419) এবং মুসলিম (1032:93)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

13660
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, যখনই আপনাকে দেখি, আমার মন আনন্দিত হয় এবং আমার চোখ প্রশান্ত হয়। আমাকে সবকিছু সম্পর্কে বলুন।”
তিনি বললেন:
“সবকিছু পানি থেকে সৃষ্টি করা হয়েছে।”
আমি বললাম:
“আমাকে এমন একটি আমলের কথা বলুন, যা দৃঢ়ভাবে পালন করলে আমি জান্নাতে প্রবেশ করব।”
তিনি বললেন:
“সালাম ছড়িয়ে দাও, মানুষকে খাবার খাওয়াও, আত্মীয়তার সম্পর্ক বজায় রাখো এবং মানুষ যখন ঘুমিয়ে থাকে তখন রাতে সালাতে দাঁড়াও; এরপর শান্তিতে জান্নাতে প্রবেশ করো।”
সহীহ: আহমাদ (7932); ইবন হিব্বান (508) ও আল-হাকিম (4/160) এটিকে সহীহ বলেছেন।

13661
আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে একটি গুহায় ছিলাম। তখন তাঁর ওপর সূরা আল-মুরসালাত নাযিল হলো। আমরা সরাসরি তাঁর মুখ থেকে তা গ্রহণ করলাম, তখনও তাঁর মুখে এর তিলাওয়াত ছিল সতেজ।
এ সময় একটি সাপ বেরিয়ে এলো।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“ওটিকে হত্যা করো।”
আমরা দ্রুত তার দিকে ছুটলাম, কিন্তু সেটি আমাদের আগে পালিয়ে গেল।
তখন তিনি ﷺ বললেন:
“সেটি তোমাদের অনিষ্ট থেকে রক্ষা পেয়েছে, যেমন তোমরাও তার অনিষ্ট থেকে রক্ষা পেয়েছ।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4931) এবং মুসলিম (2234)। আল-বুখারীর অন্য এক বর্ণনায় (4934) রয়েছে:
“মিনার একটি গুহায়।”

13662
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
উম্মুল ফযল বিনত আল-হারিস তাকে “শপথ তাদের, যারা ধারাবাহিকভাবে প্রেরিত হয়…” পাঠ করতে শুনে বললেন:
“বৎস, তুমি এই সূরা পাঠ করে আমাকে স্মরণ করিয়ে দিলে—এটাই ছিল সর্বশেষ সূরা, যা আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে মাগরিবের সালাতে পাঠ করতে শুনেছি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক, কিতাবুস-সালাত (24), আল-বুখারী (763) এবং মুসলিম (462)।
আল-বুখারী (4429) ও মুসলিম আরও বর্ণনা করেছেন:
“এরপর আল্লাহ তাঁকে নিয়ে যাওয়া পর্যন্ত তিনি আর আমাদের সালাতের ইমামতি করেননি।”

13663
ইবন আব্বাস “তা বিশাল স্ফুলিঙ্গ নিক্ষেপ করে” কথার ব্যাখ্যায় বলেছেন:
“আমরা তিন হাত বা তার চেয়েও লম্বা একটি কাঠের টুকরা নিয়ে শীতকালের জন্য উঁচু করে রাখতাম এবং সেটিকে আল-কাসর বলতাম।”
আর “যেন সেগুলো হলুদ উট” সম্পর্কে তিনি বলেছেন:
“এগুলো জাহাজের দড়ির মতো, যেগুলো একত্র করলে মানুষের কোমরের মতো মোটা হয়ে যায়।”
সহীহ: আল-বুখারী (4933)।

13664
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“শিঙ্গায় দুইবার ফুঁ দেওয়ার মধ্যে চল্লিশ থাকবে।”
তারা জিজ্ঞেস করল:
“হে আবূ হুরায়রাহ, চল্লিশ দিন?”
তিনি বললেন:
“আমি বলতে অস্বীকার করছি।”
তারা জিজ্ঞেস করল:
“চল্লিশ মাস?”
তিনি বললেন:
“আমি বলতে অস্বীকার করছি।”
তারা জিজ্ঞেস করল:
“চল্লিশ বছর?”
তিনি বললেন:
“আমি বলতে অস্বীকার করছি।”
নবী ﷺ আরও বলেছেন:
“এরপর আল্লাহ আকাশ থেকে পানি বর্ষণ করবেন এবং তারা উদ্ভিদের মতো গজিয়ে উঠবে।”
তিনি ﷺ আরও বলেছেন:
“মানুষের প্রতিটি অংশ ক্ষয় হয়ে যাবে, কেবল একটি হাড়—লেজের হাড়—ছাড়া। কিয়ামতের দিন তা থেকেই সৃষ্টিকে পুনর্গঠন করা হবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4935) এবং মুসলিম (2955)।

13665
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ তাঁর সৃষ্টির মধ্যে—জিন, মানুষ ও পশুদের—বিচার করবেন। সেদিন এমনকি শিংওয়ালা পশুর কাছ থেকে শিংবিহীন পশুর ন্যায়বিচারও আদায় করা হবে। এরপর যখন কোনো সৃষ্টির ওপর অন্য কোনো সৃষ্টির আর কোনো দাবি অবশিষ্ট থাকবে না, তখন আল্লাহ বলবেন: ‘ধূলি হয়ে যাও।’ তখন কাফির বলবে: ‘হায়! আমি যদি ধূলি হতাম।’”
হাসান: ইবন জারীর আল-তাবারী, তাফসীর (24/55)।

13666
উবাই ইবন কাব বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“প্রথম কম্পন এসে গেছে, তার পেছনে দ্বিতীয়টি আসছে। মৃত্যু তার সমস্ত বিষয় নিয়ে এসে গেছে।”
হাসান: আহমাদ (21241)।
ইবন জারীরও তাঁর তাফসীরে (24/67) কুরাইব থেকে বর্ণনা করেছেন; তিনি বলেন, ওয়াকী তাঁর সনদে বর্ণনা করেছেন। সেই বর্ণনায় রাসূলুল্লাহ ﷺ পাঠ করলেন:
“যেদিন প্রথম কম্পন কম্পিত করবে, তার পেছনে দ্বিতীয়টি আসবে।”
এরপর তিনি বললেন:
“প্রথম কম্পন এসে গেছে, তার পেছনে দ্বিতীয়টি আসছে। মৃত্যু তার সমস্ত বিষয় নিয়ে এসে গেছে।”

13667
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ-কে কিয়ামত সম্পর্কে ক্রমাগত জিজ্ঞেস করা হতো, অবশেষে মহাপরাক্রমশালী আল্লাহ নাযিল করলেন:
“এর সময় উল্লেখ করার সঙ্গে আপনার কী সম্পর্ক? এর চূড়ান্ত জ্ঞান আপনার রবের কাছেই।”
অর্থাৎ, এর জ্ঞান আল্লাহর কাছেই।
সহীহ: আল-বাযযার, কাশফ আল-আসতার (2279), ইবন জারীর, তাফসীর (24/99), এবং আল-হাকিম (2/513)।

13668
তারিক ইবন শিহাব বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ কিয়ামতের বিষয়টি উল্লেখ করতে থাকতেন, যতক্ষণ না এই আয়াত নাযিল হলো:
“তারা আপনাকে কিয়ামত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করে: তা কখন সংঘটিত হবে?”
সহীহ: আল-নাসাঈ, আত-তাফসীর (11581), ইবন জারীর, তাফসীর (24/100), এবং আল-তাবারানী, আল-মুজাম আল-কাবীর (8/387)।

13669
সাহল ইবন সাদ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে তাঁর আঙুল দিয়ে এভাবে ইশারা করতে দেখেছি—মধ্যমা এবং বৃদ্ধাঙ্গুলির পাশের আঙুলটি দিয়ে—এবং তিনি বলেছেন:
“আমি প্রেরিত হয়েছি এবং কিয়ামত এ দুটির মতো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4936) এবং মুসলিম (2950)।

13670
আনাস বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আমি প্রেরিত হয়েছি এবং কিয়ামত এ দুটির মতো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6504) এবং মুসলিম (2951:133)।

13671
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমি প্রেরিত হয়েছি এবং কিয়ামত এ দুটির মতো।”
এরপর তিনি তাঁর তর্জনী ও মধ্যমা একত্র করলেন।
সহীহ: মুসলিম (2951:135)।

13672
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আমি প্রেরিত হয়েছি এবং কিয়ামত এ দুটির মতো।”
অর্থাৎ, দুটি আঙুল।
সহীহ: আল-বুখারী (6505)।

13673
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
“তিনি ভ্রূকুটি করলেন এবং মুখ ফিরিয়ে নিলেন”—এই আয়াতগুলো অন্ধ ইবন উম্মে মাকতূম সম্পর্কে নাযিল হয়েছিল।
তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বারবার বলছিলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাকে পথনির্দেশ দিন।”
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে মুশরিকদের একজন বিশিষ্ট ব্যক্তি উপস্থিত ছিল। রাসূলুল্লাহ ﷺ ইবন উম্মে মাকতূমের দিক থেকে মুখ ফিরিয়ে অন্য ব্যক্তির প্রতি মনোযোগ দিচ্ছিলেন এবং বলছিলেন:
“আমি যা বলছি, তাতে তুমি কি কোনো অসুবিধা দেখছ?”
লোকটি বলত:
“না।”
এই ঘটনা সম্পর্কেই আয়াতগুলো নাযিল হয়।
সহীহ: আল-তিরমিযী (3331)—শব্দবিন্যাস তাঁর—ইবন জারীর, তাফসীর (24/102), এবং আল-হাকিম (2/514)।

13674
আনাস ইবন মালিক “তিনি ভ্রূকুটি করলেন এবং মুখ ফিরিয়ে নিলেন” কথার ব্যাখ্যায় বলেছেন:
ইবন উম্মে মাকতূম নবী ﷺ-এর কাছে এলেন, যখন তিনি উবাই ইবন খালাফের সঙ্গে কথা বলছিলেন। তখন তিনি তাঁর দিক থেকে মুখ ফিরিয়ে নিলেন।
এরপর আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তিনি ভ্রূকুটি করলেন এবং মুখ ফিরিয়ে নিলেন।”
তিনি বলেন:
“এরপর থেকে নবী ﷺ তাকে সম্মান করতেন।”
কাতাদাহ বলেন:
আনাস ইবন মালিক আমাকে আরও বলেছেন:
“আল-কাদিসিয়্যার দিনে আমি তাকে বর্ম পরিহিত এবং একটি কালো পতাকা বহন করতে দেখেছি।”
অর্থাৎ, ইবন উম্মে মাকতূমকে।
সহীহ: আবূ ইয়ালা (3123)।

13675
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি কুরআন পাঠ করে এবং তা ভালোভাবে আয়ত্ত করেছে, সে সম্মানিত ও নেককার লেখক ফেরেশতাদের সঙ্গে থাকবে। আর যে ব্যক্তি কুরআন পাঠ করে, নিয়মিত তা পাঠের চেষ্টা করে এবং তা তার জন্য কঠিন হয়, তার জন্য দুটি সওয়াব রয়েছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4937) এবং মুসলিম (798)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর; মুসলিমের শব্দবিন্যাস অনুরূপ।

13676
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের খালি পায়ে, নগ্ন এবং খতনাবিহীন অবস্থায় সমবেত করা হবে।”
আয়িশাহ জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, পুরুষ ও নারী কি একে অপরের দিকে তাকাবে?”
তিনি বললেন:
“পরিস্থিতি এতই ভয়াবহ হবে যে তাদের সে বিষয়ে চিন্তা করার অবকাশ থাকবে না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6527) এবং মুসলিম (2859)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

13677
নবী ﷺ-এর স্ত্রী সাওদাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“মানুষকে খালি পায়ে, নগ্ন ও খতনাবিহীন অবস্থায় পুনরুত্থিত করা হবে। ঘাম তাদের আচ্ছন্ন করবে এবং তা তাদের কানের লতি পর্যন্ত পৌঁছবে।”
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, কী লজ্জার ব্যাপার! আমরা কি একে অপরের দিকে তাকাব?”
তিনি বললেন:
“মানুষ তখন এ বিষয়ে চিন্তা করার চেয়েও বেশি ব্যস্ত থাকবে: ‘সেদিন তাদের প্রত্যেকেরই নিজের জন্য যথেষ্ট চিন্তা থাকবে।’”
হাসান: ইবন আবী আসিম, আল-আহাদ ওয়াল-মাসানী (3066), আল-তাবারানী, আল-মুজাম আল-কাবীর (24/34), এবং আল-হাকিম (2/514–515)।

13678
ইবন উমার বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি কিয়ামতের দিনকে এমনভাবে দেখতে চায় যেন সে নিজের চোখে তা দেখছে, সে যেন পাঠ করে: ‘যখন সূর্যকে গুটিয়ে নেওয়া হবে’, ‘যখন আকাশ বিদীর্ণ হবে’ এবং ‘যখন আকাশ ছিন্নভিন্ন হবে।’”
হাসান: আল-তিরমিযী (3333), আহমাদ (4806), এবং আল-হাকিম (4/576)।

13679
আমর ইবন হুরাইস বর্ণনা করেছেন:
তিনি নবী ﷺ-কে ফজরের সালাতে পাঠ করতে শুনেছেন:
“এবং রাতের শপথ, যখন তা বিদায় নেয়।”
সহীহ: মুসলিম (456)।

13680
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামতের দিন সূর্য ও চাঁদকে গুটিয়ে নেওয়া হবে।”
সহীহ: আল-বুখারী, কিতাবু বাদইল-খালক (3200), মুসাদ্দাদ থেকে, তিনি আবদুল আযীয ইবন আল-মুখতার থেকে, তিনি আবদুল্লাহ আল-দানাজ থেকে, তিনি আবূ সালামাহ ইবন আবদুর রহমান থেকে, তিনি আবূ হুরায়রাহ থেকে বর্ণনা করেছেন।

13681
আল-নুমান ইবন বাশীর বলেছেন:
আমি উমার ইবন আল-খাত্তাবকে “এবং যখন জীবন্ত কবর দেওয়া কন্যাশিশুকে জিজ্ঞেস করা হবে” সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলে বলতে শুনেছি:
কায়স ইবন আসিম রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বললেন:
“জাহিলিয়্যাতের যুগে আমি আমার আট কন্যাকে জীবন্ত কবর দিয়েছি।”
নবী ﷺ বললেন:
“তাদের প্রত্যেকের পক্ষ থেকে একজন করে দাস মুক্ত করো।”
তিনি বললেন:
“আমি উটের মালিক।”
নবী ﷺ বললেন:
“তুমি চাইলে তাদের প্রত্যেকের পক্ষ থেকে একটি করে উট কুরবানি করো।”
হাসান: আল-বাযযার, মুসনাদ (238), এবং আল-তাবারানী, আল-মুজাম আল-কাবীর (18/337)—শব্দবিন্যাস তাঁর।

13682
মাসরূক বর্ণনা করেছেন:
আমি আয়িশাহর কাছে হেলান দিয়ে বসেছিলাম। তিনি বললেন:
“হে আবূ আয়িশাহ, যে ব্যক্তি তিনটি কথার কোনো একটি বলে, সে আল্লাহর বিরুদ্ধে এক মহা মিথ্যা রচনা করে।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“সেগুলো কী?”
তিনি বললেন:
“যে ব্যক্তি দাবি করে যে মুহাম্মদ ﷺ তাঁর রবকে দেখেছেন, সে আল্লাহর বিরুদ্ধে এক মহা মিথ্যা রচনা করে।”
আমি তখন হেলান দিয়ে ছিলাম; সঙ্গে সঙ্গে সোজা হয়ে বসে বললাম:
“হে মুমিনদের মা, আমাকে একটু সময় দিন এবং তাড়াহুড়ো করবেন না। আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, কি বলেননি: ‘আর অবশ্যই তিনি তাকে সুস্পষ্ট দিগন্তে দেখেছেন’ [81:23], এবং: ‘আর অবশ্যই তিনি তাকে আরেকবার দেখেছিলেন’ [53:13]?”
তিনি বললেন:
“এই উম্মতের মধ্যে আমিই প্রথম ব্যক্তি, যে এ বিষয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জিজ্ঞেস করেছিলাম। তিনি বলেছিলেন: ‘তিনি তো জিবরীল ছিলেন। তাঁকে যে আকৃতিতে সৃষ্টি করা হয়েছে, সে আকৃতিতে আমি তাঁকে ওই দুইবার ছাড়া আর কখনও দেখিনি। আমি তাঁকে আকাশ থেকে অবতরণ করতে দেখেছি; তাঁর বিশাল সৃষ্টি আকাশ ও পৃথিবীর মধ্যবর্তী স্থান পূর্ণ করে রেখেছিল।’”
হাদীসটি আরও দীর্ঘ।
সহীহ: মুসলিম (177)।

13683
জাবির বর্ণনা করেছেন:
মু‘আয ইশার সালাতের ইমামতি করতে দাঁড়ালেন এবং সালাত দীর্ঘ করলেন।
নবী ﷺ বললেন:
“হে মু‘আয, তুমি কি মানুষকে পরীক্ষায় ফেলছ? তুমি কেন ‘তোমার সর্বোচ্চ রবের নামের পবিত্রতা ঘোষণা করো’, ‘শপথ পূর্বাহ্নের আলো’র, এবং ‘যখন আকাশ বিদীর্ণ হবে’—এগুলো পাঠ করলে না?”
সহীহ: আল-নাসাঈ, আল-সুনান আল-কুবরা (11588)।

13684
বুসর ইবন জাহহাশ আল-কুরাশী বর্ণনা করেছেন যে, একদিন নবী ﷺ তাঁর হাতের তালুতে থুথু ফেললেন, তাতে আঙুল রাখলেন এবং বললেন:
“আল্লাহ বলেন: ‘হে আদমসন্তান! তুমি কীভাবে মনে কর যে তুমি আমাকে অক্ষম করে দিতে পারবে, অথচ আমি তোমাকে এর মতো কিছু থেকে সৃষ্টি করেছি? তারপর যখন আমি তোমাকে সুগঠিত ও সামঞ্জস্যপূর্ণ করলাম, তখন তুমি দুই পোশাক পরে চলাফেরা করলে এবং তোমার পদচারণায় পৃথিবী ধ্বনিত হলো। তুমি সম্পদ জমালে এবং তা আটকে রাখলে। অবশেষে যখন প্রাণ কণ্ঠাস্থিতে পৌঁছল, তখন তুমি বললে, “এখন আমি সদকা করব।” কিন্তু এখন কি সদকা করার সময়?’”
সহীহ: ইবন মাজাহ (2707) এবং আহমাদ (17842)—শব্দবিন্যাস তাঁর। আল-হাকিম একে সহীহ বলেছেন (2/502)।

13685
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম। তিনি হেসে উঠলেন।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি জানো, আমি কেন হাসছি?”
আমরা বললাম:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”
তিনি বললেন:
“বান্দার তার রবের সঙ্গে কথোপকথনের কারণে। সে বলবে: ‘হে আমার রব, আপনি কি আমাকে জুলুম থেকে রক্ষা করেননি?’ আল্লাহ বলবেন: ‘হ্যাঁ।’ তখন বান্দা বলবে: ‘তাহলে আমি আমার বিরুদ্ধে আমার নিজের মধ্য থেকে সাক্ষী ছাড়া আর কোনো সাক্ষী গ্রহণ করব না।’
আল্লাহ বলবেন: ‘আজ তোমার বিরুদ্ধে সাক্ষী হিসেবে তুমি নিজেই যথেষ্ট, আর সম্মানিত লিপিকার ফেরেশতারাও সাক্ষী হিসেবে যথেষ্ট।’
এরপর তার মুখ সিল করে দেওয়া হবে এবং তার অঙ্গপ্রত্যঙ্গকে বলা হবে: ‘কথা বলো।’ তখন সেগুলো তার কর্ম সম্পর্কে কথা বলবে। এরপর তাকে আবার কথা বলার অনুমতি দেওয়া হবে। তখন সে তার অঙ্গপ্রত্যঙ্গকে বলবে: ‘দূর হও তোমরা, ধ্বংস হও! তোমাদের পক্ষেই তো আমি তর্ক করছিলাম!’”
সহীহ: মুসলিম (2969)।

13686
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, যখন এই আয়াত—
“আর তোমার নিকটতম আত্মীয়দের সতর্ক করো।” [সূরা আল-শু‘আরা 26:214]
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ওপর নাযিল হলো, তখন তিনি বললেন:
“হে কুরাইশের লোকেরা! আল্লাহর কাছ থেকে নিজেদের রক্ষা করো; আল্লাহর বিরুদ্ধে আমি তোমাদের কোনো উপকার করতে পারব না।
হে বানূ আবদুল মুত্তালিব! আল্লাহর বিরুদ্ধে আমি তোমাদের কোনো উপকার করতে পারব না।
হে আব্বাস ইবন আবদুল মুত্তালিব! আল্লাহর বিরুদ্ধে আমি তোমার কোনো উপকার করতে পারব না।
হে সাফিয়্যাহ, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ফুফু! আল্লাহর বিরুদ্ধে আমি তোমার কোনো উপকার করতে পারব না।
হে ফাতিমাহ, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কন্যা! আমার সম্পদ থেকে যা ইচ্ছা চাও, কিন্তু আল্লাহর বিরুদ্ধে আমি তোমার কোনো উপকার করতে পারব না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2753) এবং মুসলিম (206)।

13687
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ যখন মদীনায় আগমন করেন, তখন সেখানকার লোকেরা মাপে কম দেওয়ার ক্ষেত্রে মানুষের মধ্যে সবচেয়ে খারাপদের অন্তর্ভুক্ত ছিল।
তখন আল্লাহ, পবিত্র ও মহান, নাযিল করলেন:
“ধ্বংস তাদের জন্য, যারা মাপে কম দেয়।”
এরপর তারা মাপজোখে ন্যায়পরায়ণ ও যথাযথ হয়ে গেল।
হাসান: ইবন মাজাহ (2223); ইবন হিব্বান (4919) ও আল-হাকিম (2/33) একে সহীহ বলেছেন।

13688
ইবন উমার বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“তাদের একজন নিজ ঘামে দাঁড়িয়ে থাকবে, যতক্ষণ না তা তার কানের অর্ধেক পর্যন্ত পৌঁছে যায়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6531) এবং মুসলিম (2862)।

13689
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামতের দিন মানুষ ঘামবে, এমনকি তাদের ঘাম মাটির ভেতর সত্তর হাত পর্যন্ত প্রবেশ করবে; আর তা তাদের এমনভাবে আচ্ছন্ন করবে যে তাদের কান পর্যন্ত পৌঁছে যাবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6532) এবং মুসলিম (2863)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর; মুসলিমের বর্ণনাও অনুরূপ।

13690
আল-মিকদাদ ইবন আল-আসওয়াদ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“কিয়ামতের দিন সূর্যকে সৃষ্টির এত কাছে আনা হবে যে তাদের থেকে তার দূরত্ব মাত্র এক মীল হবে।”
সুলাইম ইবন আমির বলেন:
“আল্লাহর শপথ, আমি জানি না ‘মীল’ দ্বারা তিনি দূরত্বের মাইল বুঝিয়েছেন, নাকি চোখে সুরমা লাগানোর ছোট কাঠি।”
নবী ﷺ আরও বললেন:
“মানুষ তাদের আমল অনুযায়ী ঘামে নিমজ্জিত হবে। কারও ঘাম গোড়ালি পর্যন্ত, কারও হাঁটু পর্যন্ত, কারও কোমর পর্যন্ত পৌঁছবে; আর কারও ঘাম তাকে সম্পূর্ণ লাগামের মতো ঘিরে ফেলবে।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ নিজের মুখের দিকে হাত দিয়ে ইশারা করলেন।
সহীহ: মুসলিম (2864)।

13691
উকবাহ ইবন আমির বলেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে দেখেছি:
“সূর্য পৃথিবীর কাছে চলে আসবে এবং মানুষ ঘামবে। তাদের মধ্যে কারও ঘাম গোড়ালি পর্যন্ত, কারও পায়ের পিণ্ডলির অর্ধেক পর্যন্ত, কারও হাঁটু পর্যন্ত, কারও নিতম্ব পর্যন্ত, কারও কোমর পর্যন্ত, কারও ঘাড় পর্যন্ত এবং কারও মুখের মাঝামাঝি পর্যন্ত পৌঁছবে।”
তিনি তাঁর হাত মুখের দিকে নিয়ে ইশারা করলেন, যেন ঘাম তাকে লাগামের মতো বেঁধে ফেলেছে।
এরপর তিনি বললেন:
“আর তাদের মধ্যে এমনও থাকবে, যাকে তার ঘাম সম্পূর্ণ ঢেকে ফেলবে।”
তিনি হাত দিয়ে ইশারা করলেন।
সহীহ: আল-তাবারানী, আল-মুজাম আল-কাবীর (17/302), ইবন হিব্বান (7329)—শব্দবিন্যাস তাঁর—এবং আল-হাকিম (4/571)।

13692
আবূ উমামাহ আল-বাহিলী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামতের দিন সূর্য এক মাইল দূরত্বের মধ্যে চলে আসবে এবং তার তাপ আরও এত-এত বৃদ্ধি করা হবে। তার উত্তাপে মাথাগুলো এমনভাবে ফুটবে, যেমন হাঁড়ি ফুটে। মানুষ তাদের পাপের পরিমাণ অনুযায়ী ঘামবে। কারও ঘাম গোড়ালি পর্যন্ত, কারও পায়ের পিণ্ডলি পর্যন্ত, কারও কোমর পর্যন্ত পৌঁছবে; আর কারও ঘাম তাকে লাগামের মতো বেঁধে ফেলবে।”
হাসান: আহমাদ (22186) এবং আল-তাবারানী, আল-মুজাম আল-কাবীর (8/222)।

13693
আসিম ইবন হুমাইদ বলেছেন:
আমি আয়িশাহকে জিজ্ঞেস করলাম:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ রাতের সালাত কী দিয়ে শুরু করতেন?”
তিনি বললেন:
“তুমি আমাকে এমন একটি বিষয় জিজ্ঞেস করেছ, যা তোমার আগে কেউ আমাকে জিজ্ঞেস করেনি। তিনি সালাতে দাঁড়ালে দশবার ‘আল্লাহু আকবার’ বলতেন, দশবার আল্লাহর প্রশংসা করতেন, দশবার তাসবীহ বলতেন, দশবার ‘লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ’ বলতেন এবং দশবার আল্লাহর কাছে ক্ষমা চাইতেন। তারপর বলতেন:
‘হে আল্লাহ, আমাকে ক্ষমা করুন, আমাকে হিদায়াত দিন এবং আমাকে রিযিক দিন।’
এবং তিনি কিয়ামতের দিনের দাঁড়ানোর সংকীর্ণতা ও কষ্ট থেকে আশ্রয় চাইতেন।”
হাসান: আবূ দাউদ (766), আল-নাসাঈ (1618), ইবন মাজাহ (1356); ইবন হিব্বান (2602) একে সহীহ বলেছেন।

13694
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“মুমিন যখন কোনো পাপ করে, তখন তার অন্তরে একটি কালো দাগ পড়ে। যদি সে তাওবাহ করে, পাপ থেকে বিরত হয় এবং ক্ষমা চায়, তবে তার অন্তর পরিষ্কার করে দেওয়া হয়। কিন্তু সে যদি পাপ বাড়াতে থাকে, কালো দাগও বাড়তে থাকে। এটিই সেই মরিচা, যার কথা আল্লাহ তাঁর কিতাবে বলেছেন: ‘বরং তাদের অন্তরের ওপর মরিচা পড়েছে তাদের কৃতকর্মের কারণে।’”
হাসান: আল-তিরমিযী (3334), ইবন মাজাহ (4244), আহমাদ (7952); ইবন হিব্বান (930) একে সহীহ বলেছেন।

13695
আবূ সালামাহ বলেছেন:
আমি আবূ হুরায়রাহকে পাঠ করতে দেখলাম:
“যখন আকাশ বিদীর্ণ হবে।”
এরপর তিনি এ আয়াত পাঠের সময় সিজদাহ করলেন।
আমি বললাম:
“হে আবূ হুরায়রাহ, আমি কি আপনাকে সিজদাহ করতে দেখলাম না?”
তিনি বললেন:
“আমি যদি নবী ﷺ-কে এটি পাঠ করে সিজদাহ করতে না দেখতাম, তবে আমিও সিজদাহ করতাম না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1074) এবং মুসলিম (578)।

13696
মুমিনদের মা আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যাকে বিশদভাবে হিসাব নেওয়া হবে, সে ধ্বংস হবে।”
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আল্লাহ আমাকে আপনার জন্য কুরবান করুন, আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, কি বলেননি: ‘যাকে তার আমলনামা ডান হাতে দেওয়া হবে, তার হিসাব নেওয়া হবে সহজভাবে’?”
তিনি বললেন:
“এটি তো কেবল আমলসমূহ পেশ করা। যার হিসাব বিশদভাবে জিজ্ঞাসাবাদ করে নেওয়া হবে, সে ধ্বংস হবে।”
আরেক বর্ণনায় আছে:
“তাকে শাস্তি দেওয়া হবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4939) এবং মুসলিম (2876:80)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

13697
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-কে তাঁর এক সালাতে বলতে শুনেছি:
“হে আল্লাহ, আমার হিসাব সহজভাবে নিন।”
তিনি সালাত শেষ করলে আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর নবী, সহজ হিসাব কী?”
তিনি বললেন:
“তা হলো, ব্যক্তির আমলনামার দিকে তাকানো হবে এবং তারপর তাকে ক্ষমা করে দেওয়া হবে। হে আয়িশাহ, সেদিন যাকে বিশদভাবে হিসাব নেওয়া হবে, সে ধ্বংস হবে। আর মুমিনের ওপর যে কোনো কষ্টই আসে, আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, তা তার জন্য কাফফারাহ করে দেন—এমনকি তাকে যে কাঁটাটি বিঁধে, সেটিও।”
হাসান: আহমাদ (24215); ইবন খুযাইমাহ (849) ও আল-হাকিম (1/57, 255) একে সহীহ বলেছেন।

13698
আবদুল্লাহ ইবন আল-যুবাইর বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যাকে বিশদভাবে হিসাব নেওয়া হবে, সে ধ্বংস হবে।”
হাসান: ইবন আবী আসিম, আল-সুন্নাহ (886), এবং আল-বাযযার, মুসনাদ (2198)।

13699
আবদুল্লাহ ইবন আমর ইবন আল-আস বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“মাগরিবের সালাতের সময় থাকে যতক্ষণ পর্যন্ত গোধূলির লাল আভা বিলীন না হয়।”
সহীহ: মুসলিম (612:173)।

13700
আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস এই বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“তোমরা অবশ্যই এক অবস্থা থেকে আরেক অবস্থায় অতিক্রম করবে”—
অর্থাৎ, “এক অবস্থা থেকে আরেক অবস্থায়।”
তিনি বলেন:
“এ কথা তোমাদের নবী ﷺ বলেছেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (4940)।

13701
সুহাইব বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের পূর্ববর্তী লোকদের মধ্যে একজন রাজা ছিল, যার একজন জাদুকর ছিল। জাদুকর বৃদ্ধ হলে রাজাকে বলল, ‘আমি বৃদ্ধ হয়ে গেছি; তাই আমার কাছে একটি বালক পাঠান, যাকে আমি জাদু শেখাব।’ ফলে রাজা তার কাছে একটি বালক পাঠাল।
বালকটির যাতায়াতের পথে একজন সন্ন্যাসী ছিল। বালকটি তার কাছে বসে তার কথা শুনত এবং তা তার ভালো লাগত। এরপর যখনই সে জাদুকরের কাছে যেত, পথে সন্ন্যাসীর কাছে বসত। এতে জাদুকরের কাছে দেরি হলে জাদুকর তাকে মারত।
বালকটি সন্ন্যাসীর কাছে অভিযোগ করলে তিনি বললেন: ‘যখন জাদুকরকে ভয় করবে, বলবে—আমার পরিবার আমাকে আটকে রেখেছিল; আর যখন পরিবারকে ভয় করবে, বলবে—জাদুকর আমাকে আটকে রেখেছিল।’
একদিন সে একটি বিশাল জন্তুকে দেখতে পেল, যা মানুষের পথ বন্ধ করে রেখেছিল। সে বলল, ‘আজ আমি জানতে পারব জাদুকর উত্তম, নাকি সন্ন্যাসী উত্তম।’ সে একটি পাথর তুলে বলল, ‘হে আল্লাহ, যদি সন্ন্যাসীর বিষয়টি জাদুকরের বিষয়ের চেয়ে আপনার কাছে অধিক প্রিয় হয়, তবে এই জন্তুটিকে হত্যা করুন, যাতে মানুষ চলাচল করতে পারে।’ সে পাথরটি নিক্ষেপ করল, জন্তুটি মারা গেল এবং মানুষ পথ দিয়ে চলল।
সে সন্ন্যাসীর কাছে গিয়ে ঘটনা জানাল। সন্ন্যাসী বললেন, ‘হে বৎস, আজ তুমি আমার চেয়েও উত্তম অবস্থায় পৌঁছেছ। তোমার বিষয় এমন স্তরে পৌঁছেছে যা আমি দেখতে পাচ্ছি। তোমাকে অবশ্যই পরীক্ষায় ফেলা হবে। যদি পরীক্ষায় পড়ো, আমার পরিচয় প্রকাশ করো না।’
বালকটি জন্মান্ধ ও কুষ্ঠরোগীদের আরোগ্য করত এবং নানা রোগের চিকিৎসা করত। রাজার এক ঘনিষ্ঠ সঙ্গী অন্ধ হয়ে গিয়েছিল। সে অনেক উপহার নিয়ে এসে বলল, ‘তুমি যদি আমাকে সুস্থ করো, তবে এখানে যা আছে সবই তোমার।’
বালক বলল, ‘আমি কাউকে সুস্থ করি না; কেবল আল্লাহই সুস্থ করেন। তুমি যদি আল্লাহর প্রতি ঈমান আনো, আমি আল্লাহর কাছে দোয়া করব এবং তিনি তোমাকে সুস্থ করবেন।’
লোকটি আল্লাহর প্রতি ঈমান আনল এবং আল্লাহ তার দৃষ্টিশক্তি ফিরিয়ে দিলেন। সে রাজার কাছে ফিরে আগের মতো বসলে রাজা জিজ্ঞেস করল, ‘তোমার দৃষ্টিশক্তি কে ফিরিয়ে দিল?’
সে বলল, ‘আমার রব।’
রাজা বলল, ‘আমি ছাড়া তোমার আর কোনো রব আছে?’
সে বলল, ‘আমার রব এবং তোমার রব হলেন আল্লাহ।’
রাজা তাকে ধরে নির্যাতন করতে থাকল, যতক্ষণ না সে বালকের পরিচয় জানাল।
বালককে আনা হলে রাজা বলল, ‘হে বৎস, তোমার জাদু এমন পর্যায়ে পৌঁছেছে যে তুমি জন্মান্ধ ও কুষ্ঠরোগীকে সুস্থ কর এবং আরও কত কিছু কর!’
বালক বলল, ‘আমি কাউকে সুস্থ করি না; কেবল আল্লাহই সুস্থ করেন।’
রাজা তাকে ধরে নির্যাতন করতে থাকল, যতক্ষণ না সে সন্ন্যাসীর পরিচয় জানাল।
সন্ন্যাসীকে এনে বলা হলো, ‘তোমার ধর্ম ত্যাগ কর।’ তিনি অস্বীকার করলেন। তখন করাত আনা হলো; তা তাঁর মাথার মাঝখানে বসিয়ে চিরে দেওয়া হলো, যতক্ষণ না তাঁর দেহের দুই অংশ আলাদা হয়ে পড়ল।
এরপর রাজার সেই সঙ্গীকে এনে বলা হলো, ‘তোমার ধর্ম ত্যাগ কর।’ সে অস্বীকার করল। তার মাথার মাঝখানে করাত বসিয়ে চিরে দেওয়া হলো, যতক্ষণ না তার দুই অংশ আলাদা হয়ে পড়ল।
এরপর বালককে এনে বলা হলো, ‘তোমার ধর্ম ত্যাগ কর।’ সে অস্বীকার করল। রাজা তাকে তার কয়েকজন লোকের হাতে দিয়ে বলল, ‘তাকে অমুক পাহাড়ে নিয়ে যাও। তাকে পাহাড়ের চূড়ায় তুলবে। সেখানে পৌঁছে যদি সে তার ধর্ম ত্যাগ করে, তবে তাকে ছেড়ে দেবে; না হলে নিচে ফেলে দেবে।’
তারা তাকে পাহাড়ে নিয়ে গেল। সে বলল, ‘হে আল্লাহ, আপনি যেভাবে চান, আমাকে তাদের থেকে রক্ষা করুন।’ পাহাড় কেঁপে উঠল এবং তারা নিচে পড়ে গেল; আর বালক হেঁটে রাজার কাছে ফিরে এল।
রাজা জিজ্ঞেস করল, ‘তোমার সঙ্গীদের কী হলো?’
সে বলল, ‘আল্লাহ আমাকে তাদের থেকে রক্ষা করেছেন।’
রাজা আবার তাকে অন্য কয়েকজনের হাতে দিয়ে বলল, ‘তাকে নিয়ে একটি ছোট নৌকায় ওঠাও এবং সমুদ্রের মাঝখানে নিয়ে যাও। যদি সে ধর্ম ত্যাগ করে, তবে তাকে ছেড়ে দেবে; না হলে সমুদ্রে নিক্ষেপ করবে।’
তারা তাকে নিয়ে গেল। সে বলল, ‘হে আল্লাহ, আপনি যেভাবে চান, আমাকে তাদের থেকে রক্ষা করুন।’ নৌকাটি উল্টে গেল এবং তারা ডুবে গেল; আর বালক হেঁটে রাজার কাছে ফিরে এল।
রাজা জিজ্ঞেস করল, ‘তোমার সঙ্গীদের কী হলো?’
সে বলল, ‘আল্লাহ আমাকে তাদের থেকে রক্ষা করেছেন।’
বালক রাজাকে বলল, ‘আমি যা বলব তা না করা পর্যন্ত তুমি আমাকে কখনও হত্যা করতে পারবে না।’
রাজা জিজ্ঞেস করল, ‘কী করতে হবে?’
সে বলল, ‘সব মানুষকে একটি খোলা স্থানে জড়ো করো এবং আমাকে একটি গাছের কাণ্ডে বেঁধে দাও। তারপর আমার তূণীর থেকে একটি তীর নিয়ে ধনুকের মাঝখানে স্থাপন করে বলো, “আল্লাহর নামে, যিনি এই বালকের রব।” এরপর আমাকে তীর ছুড়ো। তুমি তা করলে আমাকে হত্যা করতে পারবে।’
রাজা মানুষকে এক স্থানে জড়ো করল, বালককে একটি গাছের কাণ্ডে বেঁধে দিল, তার তূণীর থেকে একটি তীর নিয়ে ধনুকের মাঝখানে বসিয়ে বলল, ‘আল্লাহর নামে, যিনি এই বালকের রব।’ তারপর তাকে তীর মারল।
তীরটি বালকের কপালের পাশে আঘাত করল। সে তীরের আঘাতের স্থানে হাত রাখল এবং মারা গেল।
লোকেরা বলতে লাগল, ‘আমরা বালকের রবের প্রতি ঈমান আনলাম! আমরা বালকের রবের প্রতি ঈমান আনলাম! আমরা বালকের রবের প্রতি ঈমান আনলাম!’
রাজাকে বলা হলো, ‘আপনি যা আশঙ্কা করছিলেন তা কি দেখছেন? আল্লাহর শপথ, আপনার আশঙ্কার বিষয়টি ঘটেই গেল—লোকেরা ঈমান এনেছে।’
তখন রাজা রাস্তার প্রবেশমুখগুলোতে পরিখা খননের নির্দেশ দিল। সেখানে আগুন জ্বালানো হলো। সে বলল, ‘যে তার ধর্ম ত্যাগ করবে না, তাকে এর মধ্যে নিক্ষেপ করো’—অথবা প্রত্যেককে বলা হলো, ‘নিজেই আগুনে প্রবেশ করো।’
তারা তা করতে লাগল, অবশেষে এক নারী তার শিশুকে নিয়ে এল। সে আগুনে পড়তে ইতস্তত করছিল। তখন শিশুটি তাকে বলল, ‘মা, ধৈর্য ধরুন; আপনি সত্যের ওপর আছেন।’”
সহীহ: মুসলিম (3005)।

13702
জাবির বর্ণনা করেছেন:
মু‘আয মাগরিবের সালাতের ইমামতি করলেন এবং সূরা আল-বাকারাহ ও সূরা আল-নিসা পাঠ করলেন।
নবী ﷺ বললেন:
“হে মু‘আয, তুমি কি মানুষকে পরীক্ষায় ফেলছ? ‘শপথ আকাশের এবং রাতের আগন্তুকের’ ও ‘শপথ সূর্যের এবং তার আলো’র—এগুলো পাঠ করলেই কি তোমার জন্য যথেষ্ট ছিল না?”
সহীহ: আল-নাসাঈ, আল-সুনান আল-কুবরা (11600)।

13703
আল-বারা বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ-এর সাহাবীদের মধ্যে সর্বপ্রথম আমাদের কাছে এসেছিলেন মুসআব ইবন উমাইর ও ইবন উম্মে মাকতূম। তারা আমাদের কুরআন শিক্ষা দিতে লাগলেন।
এরপর আম্মার, বিলাল ও সাদ এলেন। তারপর উমার ইবন আল-খাত্তাব বিশজন লোক নিয়ে এলেন, এরপর নবী ﷺ আগমন করলেন।
আমি মদীনার মানুষকে তাঁর আগমনে যত আনন্দিত হতে দেখেছি, আর কোনো কিছুর জন্য এত আনন্দিত হতে দেখিনি। এমনকি কিশোরী মেয়ে ও শিশুরা বলতে লাগল:
“রাসূলুল্লাহ এসে গেছেন!”
তিনি আসার আগেই আমি পাঠ করতে শিখেছিলাম:
“তোমার সর্বোচ্চ রবের নামের পবিত্রতা ঘোষণা করো,”
এবং এর অনুরূপ আরও কিছু সূরা।
সহীহ: আল-বুখারী (4941)।

13704
জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
মু‘আয ইবন জাবাল নবী ﷺ-এর সঙ্গে সালাত আদায় করতেন, এরপর নিজের গোত্রের কাছে ফিরে তাদের ইমামতি করতেন।
একবার তিনি তাদের নিয়ে সূরা আল-বাকারাহ পাঠ করলেন। তখন একজন ব্যক্তি জামাত থেকে সরে গিয়ে নিজে সংক্ষিপ্ত সালাত আদায় করল।
মু‘আয এ কথা শুনে বললেন:
“সে একজন মুনাফিক।”
কথাটি সেই ব্যক্তির কাছে পৌঁছলে সে নবী ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমরা এমন মানুষ যারা নিজেদের হাতে কাজ করি এবং আমাদের উট দিয়ে পানি তুলি। গত রাতে মু‘আয আমাদের সালাত পড়ালেন এবং সূরা আল-বাকারাহ পাঠ করলেন। তাই আমি আলাদা হয়ে নিজে সালাত আদায় করলাম, আর তিনি দাবি করেছেন যে আমি মুনাফিক।”
নবী ﷺ বললেন:
“হে মু‘আয, তুমি কি মানুষকে পরীক্ষায় ফেলছ?”
তিনি কথাটি তিনবার বললেন। এরপর বললেন:
“‘শপথ সূর্যের এবং তার আলো’র, ‘তোমার সর্বোচ্চ রবের নামের পবিত্রতা ঘোষণা করো’ এবং এর অনুরূপ সূরা পাঠ করো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6106) এবং মুসলিম (465)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর; মুসলিমের বর্ণনাও অনুরূপ।

13705
আল-নু‘মান ইবন বাশীর বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ দুই ঈদের সালাত ও জুমুআর সালাতে পাঠ করতেন:
“তোমার সর্বোচ্চ রবের নামের পবিত্রতা ঘোষণা করো,”
এবং:
“তোমার কাছে কি মহা-আচ্ছন্নকারী ঘটনার সংবাদ পৌঁছেছে?”
তিনি বলেন:
“যদি একই দিনে ঈদ ও জুমুআ একত্র হতো, তবে তিনি উভয় সালাতেই এই দুই সূরা পাঠ করতেন।”
সহীহ: মুসলিম (878)।

13706
উবাই ইবন কাব বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ বিতর সালাতে পাঠ করতেন:
“তোমার সর্বোচ্চ রবের নামের পবিত্রতা ঘোষণা করো,”
তারপর:
“বলুন, হে কাফিররা,”
এবং:
“বলুন, তিনি আল্লাহ, এক।”
সহীহ: আবূ দাউদ (1423), ইবন মাজাহ (1171), আহমাদ (21141); ইবন হিব্বান (2436) একে সহীহ বলেছেন।

13707
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ তিন রাকআত বিতর আদায় করতেন।
প্রথম রাকআতে তিনি পাঠ করতেন:
“তোমার সর্বোচ্চ রবের নামের পবিত্রতা ঘোষণা করো।”
দ্বিতীয় রাকআতে:
“বলুন, হে কাফিররা।”
আর তৃতীয় রাকআতে:
“বলুন, তিনি আল্লাহ, এক।”
সহীহ: আল-নাসাঈ (1702) এবং আল-দারিমী (1596)।

13708
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“জাহান্নামের যারা প্রকৃত অধিবাসী, তারা সেখানে মরবেও না, জীবিতও থাকবে না। তবে এমন কিছু লোক থাকবে, যাদের পাপের কারণে—অথবা তিনি বলেছেন: তাদের অপরাধের কারণে—আগুন স্পর্শ করবে এবং তাদের এক ধরনের মৃত্যু ঘটাবে।
যখন তারা কয়লার মতো হয়ে যাবে, তখন শাফাআতের অনুমতি দেওয়া হবে। তাদের দলবদ্ধভাবে বের করে এনে জান্নাতের নদীগুলোর তীরে ছড়িয়ে দেওয়া হবে।
তারপর বলা হবে: ‘হে জান্নাতবাসীরা, তাদের ওপর পানি ঢেলে দাও।’ তখন তারা এমনভাবে জন্মাবে, যেমন বন্যার বহন করা আবর্জনার মধ্যে একটি বীজ অঙ্কুরিত হয়।”
উপস্থিত লোকদের একজন বলল:
“মনে হয় রাসূলুল্লাহ ﷺ যেন মরুভূমিতে বাস করেছেন।”
সহীহ: মুসলিম (185)।

13709
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে দুনিয়ার পেছনে ছুটে, সে তার আখিরাতের ক্ষতি করে; আর যে আখিরাতের পেছনে ছুটে, সে তার দুনিয়াবি স্বার্থ কমিয়ে দেয়।”
এরপর আমি তাঁকে বলতে শুনেছি:
“অতএব, স্থায়ী জিনিসের জন্য ক্ষণস্থায়ী জিনিসকে ত্যাগ করো।”
হাসান: ইবন আবী আসিম, আল-যুহদ (161)।

13710
আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ একটি বোনা মাদুরের ওপর ঘুমালেন। তিনি উঠলে মাদুরের দাগ তাঁর পার্শ্বদেশে পড়ে ছিল।
আমরা বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, যদি আমরা আপনার জন্য একটি বিছানা তৈরি করে দিতাম!”
তিনি বললেন:
“দুনিয়ার সঙ্গে আমার কী সম্পর্ক? দুনিয়ায় আমি তো কেবল এমন এক আরোহীর মতো, যে একটি গাছের নিচে ছায়া নেয়, তারপর চলে যায় এবং সেটিকে পেছনে ফেলে যায়।”
হাসান: আল-তিরমিযী (2377), ইবন মাজাহ (4109), আহমাদ (4208); আল-হাকিম (4/310) একে সহীহ বলেছেন।

13711
উবাইদুল্লাহ ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
আল-দাহহাক ইবন কায়স আল-নু‘মান ইবন বাশীরকে লিখে জিজ্ঞেস করলেন:
“জুমুআর দিনে সূরা আল-জুমুআহ ছাড়া রাসূলুল্লাহ ﷺ আর কী পাঠ করতেন?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“তিনি পাঠ করতেন: ‘তোমার কাছে কি মহা-আচ্ছন্নকারী ঘটনার সংবাদ পৌঁছেছে?’”
সহীহ: মুসলিম (878:63)।

13712
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
আমাদের রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে অতিরিক্ত প্রশ্ন করতে নিষেধ করা হয়েছিল। তাই কোনো বুদ্ধিমান বেদুইন এসে তাঁকে প্রশ্ন করলে আমরা তা পছন্দ করতাম এবং মন দিয়ে শুনতাম।
মরুভূমির এক ব্যক্তি এসে বলল:
“হে মুহাম্মদ, আপনার দূত আমাদের কাছে এসে দাবি করেছে যে আপনি বলেন, আল্লাহ আপনাকে পাঠিয়েছেন।”
নবী ﷺ বললেন:
“সে সত্য বলেছে।”
লোকটি জিজ্ঞেস করল:
“আকাশ কে সৃষ্টি করেছেন?”
তিনি বললেন:
“আল্লাহ।”
সে জিজ্ঞেস করল:
“পৃথিবী কে সৃষ্টি করেছেন?”
তিনি বললেন:
“আল্লাহ।”
সে জিজ্ঞেস করল:
“এই পাহাড়গুলো কে স্থাপন করেছেন এবং এর মধ্যে যা রেখেছেন তা কে রেখেছেন?”
তিনি বললেন:
“আল্লাহ।”
লোকটি বলল:
“যিনি আকাশ সৃষ্টি করেছেন, পৃথিবী সৃষ্টি করেছেন এবং এই পাহাড়গুলো স্থাপন করেছেন—তাঁর শপথ, আল্লাহই কি আপনাকে পাঠিয়েছেন?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ।”
লোকটি বলল:
“আপনার দূত আরও দাবি করেছে যে আমাদের দিন ও রাতে পাঁচ ওয়াক্ত সালাত ফরয।”
তিনি বললেন:
“সে সত্য বলেছে।”
লোকটি জিজ্ঞেস করল:
“যিনি আপনাকে পাঠিয়েছেন তাঁর শপথ, আল্লাহই কি আপনাকে এ নির্দেশ দিয়েছেন?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ।”
লোকটি বলল:
“আপনার দূত আরও দাবি করেছে যে আমাদের সম্পদে যাকাত রয়েছে।”
তিনি বললেন:
“সে সত্য বলেছে।”
লোকটি জিজ্ঞেস করল:
“যিনি আপনাকে পাঠিয়েছেন তাঁর শপথ, আল্লাহই কি আপনাকে এ নির্দেশ দিয়েছেন?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ।”
লোকটি বলল:
“আপনার দূত আরও দাবি করেছে যে প্রতি বছর আমাদের রমযান মাসে সিয়াম পালন করতে হবে।”
তিনি বললেন:
“সে সত্য বলেছে।”
লোকটি জিজ্ঞেস করল:
“যিনি আপনাকে পাঠিয়েছেন তাঁর শপথ, আল্লাহই কি আপনাকে এ নির্দেশ দিয়েছেন?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ।”
লোকটি বলল:
“আপনার দূত আরও দাবি করেছে যে আমাদের মধ্যে যে ব্যক্তি সেখানে যাওয়ার সামর্থ্য রাখে, তার ওপর বাইতুল্লাহর হজ করা ফরয।”
তিনি বললেন:
“সে সত্য বলেছে।”
তারপর লোকটি ফিরে যেতে যেতে বলল:
“যিনি আপনাকে সত্যসহ পাঠিয়েছেন তাঁর শপথ, আমি এগুলোর সঙ্গে কিছু বাড়াবও না, কমাবও না।”
নবী ﷺ বললেন:
“সে যদি সত্যবাদী হয়, তবে অবশ্যই জান্নাতে প্রবেশ করবে।”
সহীহ: মুসলিম (12)।

13713
জাবির বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমাকে মানুষের সঙ্গে যুদ্ধ করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে, যতক্ষণ না তারা বলে: ‘আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই।’ যখন তারা বলে, ‘আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই,’ তখন তারা আমার কাছ থেকে তাদের জীবন ও সম্পদ সুরক্ষিত করে—তবে সেগুলোর ন্যায়সঙ্গত অধিকার ব্যতীত—আর তাদের হিসাব আল্লাহর কাছে।”
এরপর তিনি পাঠ করলেন:
“অতএব স্মরণ করিয়ে দিন; আপনি তো কেবল একজন স্মরণকারী। আপনি তাদের ওপর কোনো কর্তৃত্বশালী নন।”
সহীহ: মুসলিম (21)।

13714
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমার উম্মতের সবাই জান্নাতে প্রবেশ করবে, তবে যারা অস্বীকার করে তারা ছাড়া।”
তারা জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, কে অস্বীকার করবে?”
তিনি বললেন:
“যে আমার আনুগত্য করবে, সে জান্নাতে প্রবেশ করবে; আর যে আমার অবাধ্য হবে, সে-ই অস্বীকার করেছে।”
সহীহ: আল-বুখারী (7280)।

13715
আলী ইবন খালিদ বর্ণনা করেছেন যে, আবূ উমামাহ আল-বাহিলী খালিদ ইবন ইয়াযীদ ইবন মুআবিয়াহর পাশ দিয়ে যাচ্ছিলেন। তিনি তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে শোনা সবচেয়ে কোমল কথাটি কী।
আবূ উমামাহ বললেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“নিশ্চয়ই তোমাদের সবাই জান্নাতে প্রবেশ করবে, তবে সেই ব্যক্তি ছাড়া, যে তার মালিকদের কাছ থেকে পালিয়ে যাওয়া উটের মতো আল্লাহর কাছ থেকে দূরে পালায়।”
হাসান: আহমাদ (22226) এবং আল-হাকিম (1/55–56)।

13716
জাবির বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“দশ দিন হলো কুরবানির দশ দিন; বিজোড় হলো আরাফার দিন; আর জোড় হলো কুরবানির দিন।”
হাসান: আহমাদ (14511), আল-বাযযার, কাশফ আল-আসতার (2286), এবং আল-নাসাঈ, আল-সুনান আল-কুবরা (11608)।

13717
আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“এই দশ দিনের আমলের চেয়ে অন্য কোনো দিনের আমল উত্তম নয়।”
তারা জিজ্ঞেস করল:
“জিহাদও নয়?”
তিনি বললেন:
“জিহাদও নয়; তবে এমন ব্যক্তি ব্যতীত, যে নিজের জীবন ও সম্পদ ঝুঁকিতে নিয়ে বের হয় এবং কিছুই নিয়ে ফিরে আসে না।”
সহীহ: আল-বুখারী (969)।

13718
ইবন উমার বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহর কাছে এই দিনগুলোর চেয়ে মহান কোনো দিন নেই, আর এই দিনগুলোতে করা আমলের চেয়ে আল্লাহর কাছে অধিক প্রিয় কোনো আমল নেই। অতএব, এ দিনগুলোতে বেশি বেশি ‘লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ’ বলো এবং আল্লাহর প্রশংসা করো।”
অর্থাৎ, যুলহিজ্জার প্রথম দশ দিন।
সহীহ: আবূ আওয়ানাহ, মুসনাদ (3024)।

13719
আবদুল্লাহ ইবন আমর ইবন আল-আস বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ছিলাম, তখন আমলসমূহের আলোচনা হলো।
তিনি বললেন:
“এই দশ দিনের চেয়ে উত্তম আমল আর কোনো দিনে নেই।”
তারা জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আল্লাহর পথে জিহাদও নয়?”
তিনি বিষয়টিকে বড় মনে করে বললেন:
“জিহাদও নয়; তবে এমন ব্যক্তি ব্যতীত, যে নিজের জীবন ও সম্পদ নিয়ে আল্লাহর পথে বের হয় এবং সেখানে নিজের জীবন হারায়।”
হাসান: আহমাদ (6559), ইবন আবী আসিম, আল-জিহাদ (157), এবং আল-তায়ালিসী (2397)।

13720
সাহল ইবন সাদ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আমি এবং এতিমের দায়িত্ব গ্রহণকারী জান্নাতে এভাবে থাকব।”
তিনি তাঁর তর্জনী ও মধ্যমা আঙুল দিয়ে ইশারা করলেন।
সহীহ: আল-বুখারী (6005)।

13721
আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“সেদিন জাহান্নামকে আনা হবে সত্তর হাজার লাগামসহ; প্রতিটি লাগামের সঙ্গে থাকবে সত্তর হাজার ফেরেশতা, যারা সেটিকে টেনে আনবে।”
সহীহ: মুসলিম (2842)।

13722
উতবাহ ইবন আবদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যদি কোনো ব্যক্তি জন্মের দিন থেকে বার্ধক্যে মৃত্যুর দিন পর্যন্ত আল্লাহর সন্তুষ্টির উদ্দেশ্যে মুখের ওপর পড়ে ইবাদত করতে থাকে, তবুও কিয়ামতের দিন সে সেই আমলকে তুচ্ছ মনে করবে।”
সহীহ: আহমাদ (17649), আল-তাবারানী, আল-মুজাম আল-কাবীর (17/122–123), এবং আল-বাইহাকী, শুআব আল-ঈমান (751)।

13723
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি কোনো মুসলিম দাসকে মুক্ত করে, আল্লাহ সেই দাসের প্রতিটি অঙ্গের বিনিময়ে মুক্তিদাতার একটি অঙ্গকে জাহান্নাম থেকে রক্ষা করবেন।”
সাঈদ ইবন মারজানাহ বলেন:
আমি এই হাদীসটি আলী ইবন আল-হুসাইনের কাছে নিয়ে গেলাম। তখন আলী ইবন আল-হুসাইন তাঁর এক দাসের কাছে গেলেন, যার জন্য আবদুল্লাহ ইবন জাফর দশ হাজার দিরহাম অথবা এক হাজার দিনার প্রস্তাব করেছিলেন, এবং তিনি তাকে মুক্ত করে দিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2517) এবং মুসলিম (1509:24)।

13724
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমি প্রচণ্ড ক্ষুধায় কষ্ট পাচ্ছি।”
নবী ﷺ তাঁর স্ত্রীদের কাছে লোক পাঠালেন, কিন্তু তাঁদের কাছে কিছুই পাওয়া গেল না।
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আজ রাতে কে এই ব্যক্তিকে মেহমান হিসেবে গ্রহণ করবে? আল্লাহ তার প্রতি রহম করুন।”
আনসারদের একজন উঠে বললেন:
“আমি, হে আল্লাহর রাসূল।”
তিনি বাড়ি গিয়ে স্ত্রীকে বললেন:
“এ ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মেহমান। তার কাছ থেকে কিছুই গোপন রেখো না।”
স্ত্রী বললেন:
“আল্লাহর শপথ, শিশুদের খাবার ছাড়া আমার কাছে কিছুই নেই।”
তিনি বললেন:
“শিশুরা রাতের খাবার চাইলে তাদের ঘুম পাড়িয়ে দিও। তারপর এসে বাতি নিভিয়ে দিও; আজ রাতে আমরা নিজেরাই ক্ষুধা সহ্য করব।”
তিনি তাই করলেন।
পরদিন সকালে লোকটি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এলে তিনি বললেন:
“অমুক ব্যক্তি ও তার স্ত্রীর কাজ দেখে আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, বিস্মিত হয়েছেন—অথবা হেসেছেন।”
এরপর আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, নাযিল করলেন:
“তারা নিজেরা অভাবগ্রস্ত হলেও অন্যদের নিজেদের ওপর অগ্রাধিকার দেয়।” [সূরা আল-হাশর 59:9]
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4889) এবং মুসলিম (2054)।

13725
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, যখনই আমি আপনাকে দেখি, আমার মন প্রশান্ত হয় এবং আমার চোখ জুড়িয়ে যায়। আমাকে সবকিছুর কথা বলুন।”
তিনি বললেন:
“সবকিছু পানি থেকে সৃষ্টি করা হয়েছে।”
আমি আবার বললাম:
“আমাকে এমন একটি আমলের কথা বলুন, যা আঁকড়ে ধরলে আমি জান্নাতে প্রবেশ করব।”
তিনি বললেন:
“সালাম ছড়িয়ে দাও, মানুষকে খাবার খাওয়াও, আত্মীয়তার সম্পর্ক বজায় রাখো এবং মানুষ যখন ঘুমিয়ে থাকে তখন রাতে সালাতে দাঁড়াও; এরপর শান্তিতে জান্নাতে প্রবেশ করো।”
সহীহ: আহমাদ (7932); ইবন হিব্বান (508) ও আল-হাকিম (4/160) একে সহীহ বলেছেন।

13726
উম্মে কুলসূম বিনত উকবাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“সর্বোত্তম সদকা হলো এমন আত্মীয়কে দেওয়া, যে তোমার প্রতি শত্রুতা পোষণ করে।”
সহীহ: আল-হাকিম (1/406), এবং তাঁর সূত্রে আল-বাইহাকী (7/27)।

13727
সাহল ইবন সাদ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আমি এবং এতিমের দায়িত্ব গ্রহণকারী জান্নাতে এভাবে থাকব।”
তিনি তাঁর তর্জনী ও মধ্যমা আঙুল দিয়ে ইশারা করলেন।
সহীহ: আল-বুখারী (6005)।

13728
জারীর ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে মানুষের প্রতি দয়া করে না, আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, তার প্রতি দয়া করবেন না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7376) এবং মুসলিম (2319)। শব্দবিন্যাস মুসলিমের; আল-বুখারীর বর্ণনাও অনুরূপ।

13729
জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
মু‘আয ইবন জাবাল নবী ﷺ-এর সঙ্গে সালাত আদায় করতেন, এরপর তাঁর গোত্রের কাছে ফিরে তাদের ইমামতি করতেন।
একবার তিনি তাদের নিয়ে সূরা আল-বাকারাহ পাঠ করলেন। তখন এক ব্যক্তি সরে গিয়ে নিজে সংক্ষিপ্ত সালাত আদায় করল।
মু‘আয এ কথা শুনে বললেন:
“সে একজন মুনাফিক।”
কথাটি সেই ব্যক্তির কাছে পৌঁছলে সে নবী ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমরা নিজেদের হাতে কাজ করি এবং আমাদের উট দিয়ে পানি তুলি। গত রাতে মু‘আয আমাদের সালাত পড়ালেন এবং সূরা আল-বাকারাহ পাঠ করলেন। তাই আমি আলাদা হয়ে নিজে সালাত আদায় করলাম, আর তিনি দাবি করেছেন যে আমি মুনাফিক।”
নবী ﷺ বললেন:
“হে মু‘আয, তুমি কি মানুষকে পরীক্ষায় ফেলছ?”
তিনি কথাটি তিনবার বললেন। এরপর বললেন:
“‘শপথ সূর্যের এবং তার আলো’র, ‘তোমার সর্বোচ্চ রবের নামের পবিত্রতা ঘোষণা করো’ এবং এর অনুরূপ সূরা পাঠ করো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6106) এবং মুসলিম (465)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর; মুসলিমের বর্ণনাও অনুরূপ।

13730
ইয়ায ইবন হিমার আল-মুজাশিঈ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ তাঁর রব, বরকতময় ও মহান, থেকে বর্ণনা করেছেন যে তিনি বলেছেন:
“আমি আমার সকল বান্দাকে হুনাফা—বিশুদ্ধ একত্ববাদের ওপর সোজা-সঠিক অবস্থায়—সৃষ্টি করেছি। এরপর শয়তানরা তাদের কাছে এসে তাদের ধর্ম থেকে সরিয়ে দিয়েছে, আমি যা তাদের জন্য হালাল করেছিলাম তা তাদের জন্য হারাম করেছে এবং তাদের নির্দেশ দিয়েছে যেন তারা আমার সঙ্গে এমন কিছুকে শরিক করে, যার পক্ষে আমি কোনো প্রমাণ নাযিল করিনি…”
সহীহ: মুসলিম (2865)।

13731
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“প্রত্যেক নবজাতক ফিতরাতের ওপর জন্মগ্রহণ করে। এরপর তার পিতা-মাতা তাকে ইহুদি, খ্রিস্টান অথবা মাজূসী বানায়; যেমন একটি পশু পূর্ণাঙ্গ ও অক্ষত পশুশাবক প্রসব করে। তোমরা কি তাতে কোনো অঙ্গহানি দেখতে পাও?”
এরপর আবূ হুরায়রাহ বলতেন:
“তোমরা চাইলে পাঠ করো: ‘অতএব তুমি একনিষ্ঠ হয়ে দীনের দিকে নিজের মুখ ফিরিয়ে রাখো—আল্লাহর সেই ফিতরাত, যার ওপর তিনি মানুষকে সৃষ্টি করেছেন। আল্লাহর সৃষ্টিতে কোনো পরিবর্তন নেই। এটাই সুপ্রতিষ্ঠিত দীন, কিন্তু অধিকাংশ মানুষ জানে না।’” [সূরা আর-রূম 30:30]
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1359) এবং মুসলিম (2658)।

13732
ইমরান ইবন হুসাইন বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, জান্নাতবাসীদের কি জাহান্নামবাসীদের থেকে ইতোমধ্যেই পৃথকভাবে নির্ধারণ করা হয়েছে?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ।”
লোকটি জিজ্ঞেস করল:
“তাহলে মানুষ কেন আমল করে?”
তিনি বললেন:
“প্রত্যেকে সেই কাজই করে, যার জন্য তাকে সৃষ্টি করা হয়েছে অথবা যা তার জন্য সহজ করে দেওয়া হয়েছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6596) এবং মুসলিম (2649)।

13733
আবূ আল-আসওয়াদ আদ-দুআলী বর্ণনা করেছেন:
ইমরান ইবন হুসাইন আমাকে বললেন:
“মানুষ আজ যে কাজ করে এবং যার জন্য প্রচেষ্টা চালায়, সে সম্পর্কে তোমার কী ধারণা? তা কি পূর্ববর্তী তাকদীর অনুযায়ী তাদের জন্য আগেই নির্ধারিত ও কার্যকর হয়ে গেছে, নাকি তাদের নবী তাদের কাছে যা নিয়ে এসেছেন এবং যার মাধ্যমে তাদের বিরুদ্ধে প্রমাণ প্রতিষ্ঠিত হয়েছে, তার ভিত্তিতে তারা নতুনভাবে তার সম্মুখীন হয়?”
আমি বললাম:
“বরং তা তাদের জন্য আগেই নির্ধারিত এবং তাদের ওপর কার্যকর হয়ে গেছে।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তাহলে কি তা জুলুম হবে না?”
এ কথা শুনে আমি অত্যন্ত ভীত হয়ে বললাম:
“সবকিছুই আল্লাহর সৃষ্টি এবং তাঁর মালিকানাধীন। তিনি যা করেন সে সম্পর্কে তাঁকে জিজ্ঞাসা করা হবে না; বরং তাদেরকেই জিজ্ঞাসা করা হবে।”
তিনি বললেন:
“আল্লাহ তোমার প্রতি রহম করুন। তোমার বোধশক্তির যথার্থতা পরীক্ষা করার জন্যই আমি তোমাকে প্রশ্ন করেছিলাম। মুযায়নাহ গোত্রের দুই ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে জিজ্ঞেস করেছিল:
‘হে আল্লাহর রাসূল, মানুষ আজ যে কাজ করে ও যার জন্য প্রচেষ্টা চালায়, তা কি পূর্ববর্তী তাকদীর অনুযায়ী তাদের জন্য আগেই নির্ধারিত ও কার্যকর হয়ে গেছে, নাকি তাদের নবী তাদের কাছে যা নিয়ে এসেছেন এবং যার মাধ্যমে তাদের বিরুদ্ধে প্রমাণ প্রতিষ্ঠিত হয়েছে, তার ভিত্তিতে তারা নতুনভাবে তার সম্মুখীন হয়?’”
তিনি বললেন:
“না; বরং তা তাদের জন্য আগেই নির্ধারিত এবং তাদের ওপর কার্যকর হয়ে গেছে।”
এর সত্যায়ন রয়েছে আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিতের কিতাবে:
“শপথ প্রাণের এবং যিনি তাকে সুবিন্যস্ত করেছেন; অতঃপর তাকে তার পাপাচার ও তার তাকওয়া অনুপ্রাণিত করেছেন।”
সহীহ: মুসলিম (2650)।

13734
যায়দ ইবন আরকাম বলেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ যা বলতেন, আমি তোমাদের কেবল সেটাই বলব। তিনি বলতেন:
“হে আল্লাহ, আমি আপনার কাছে আশ্রয় চাই অক্ষমতা, অলসতা, কাপুরুষতা, কৃপণতা, জরাগ্রস্ত বার্ধক্য এবং কবরের শাস্তি থেকে।
হে আল্লাহ, আমার আত্মাকে তার তাকওয়া দান করুন এবং তাকে পবিত্র করুন; আপনিই তাকে সর্বোত্তমভাবে পবিত্রকারী। আপনিই তার অভিভাবক ও প্রভু।
হে আল্লাহ, আমি আপনার কাছে আশ্রয় চাই এমন জ্ঞান থেকে যা উপকার করে না, এমন হৃদয় থেকে যা বিনীত হয় না, এমন আত্মা থেকে যা কখনো তৃপ্ত হয় না এবং এমন দুআ থেকে যা কবুল হয় না।”
সহীহ: মুসলিম (2722)।

13735
আবদুল্লাহ ইবন যামআহ বর্ণনা করেছেন যে, তিনি নবী ﷺ-কে খুতবা দিতে শুনেছেন। তিনি উষ্ট্রী এবং যে ব্যক্তি তার পায়ের রগ কেটে দিয়েছিল তার কথা উল্লেখ করলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“এক শক্তিশালী, দুরাচার ব্যক্তি তার বিরুদ্ধে উঠে দাঁড়িয়েছিল, যে নিজ গোত্রের মধ্যে সুদৃঢ় সুরক্ষিত ছিল—আবূ যামআহর মতো একজন ব্যক্তি।”
হাদীসটি আরও দীর্ঘ।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4942) এবং মুসলিম (2855)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর; মুসলিমের বর্ণনাও অনুরূপ।

13736
আলকামাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি আবদুল্লাহ ইবন মাসউদের কয়েকজন সঙ্গীর সঙ্গে সিরিয়ায় প্রবেশ করলাম। আবূ আদ-দারদা আমাদের আগমনের খবর শুনে আমাদের কাছে এলেন। তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাদের মধ্যে কি কেউ কুরআন তিলাওয়াত করে?”
আমরা বললাম:
“হ্যাঁ।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাদের মধ্যে কে সবচেয়ে দক্ষ ক্বারী?”
তারা আমার দিকে ইশারা করল।
তিনি বললেন:
“পাঠ করো।”
তখন আমি পাঠ করলাম:
“শপথ রাতের, যখন তা আচ্ছাদিত করে; এবং দিনের, যখন তা উদ্ভাসিত হয়; এবং পুরুষ ও নারীর।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কি এটি তোমার সঙ্গীর মুখ থেকে সরাসরি শুনেছ?”
আমি বললাম:
“হ্যাঁ।”
তিনি বললেন:
“আমিও এটি নবী ﷺ-এর মুখ থেকে সরাসরি শুনেছি, অথচ এরা আমাদের এই পাঠ প্রত্যাখ্যান করে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4943) এবং মুসলিম (824)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

13737
আলকামাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি সিরিয়ায় এসে দুই রাকআত সালাত আদায় করলাম। এরপর বললাম:
“হে আল্লাহ, আমার জন্য একজন সৎ সঙ্গী সহজ করে দিন।”
আমি একদল মানুষের কাছে এসে তাদের সঙ্গে বসলাম। এরপর একজন বৃদ্ধ এসে আমার পাশে বসলেন।
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“ইনি কে?”
তারা বলল:
“আবূ আদ-দারদা।”
আমি তাঁকে বললাম:
“আমি আল্লাহর কাছে দুআ করেছিলাম যেন তিনি আমার জন্য একজন সৎ সঙ্গী সহজ করে দেন, আর তিনি আপনাকে আমার জন্য সহজ করে দিয়েছেন।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কোথাকার?”
আমি বললাম:
“কূফার লোকদের মধ্য থেকে।”
তিনি বললেন:
“তোমাদের মধ্যে কি ইবন উম্ম আবদ নেই—যিনি নবী ﷺ-এর জুতা, বালিশ ও পানির পাত্রের দায়িত্বে ছিলেন? তোমাদের মধ্যে কি সেই ব্যক্তি নেই, যাকে আল্লাহ শয়তান থেকে রক্ষা করেছেন—অর্থাৎ তাঁর নবী ﷺ-এর কথার মাধ্যমে? আর তোমাদের মধ্যে কি নবী ﷺ-এর সেই গোপন বিষয়ের রক্ষক নেই, যা অন্য কেউ জানত না?”
এরপর তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“আবদুল্লাহ ‘শপথ রাতের, যখন তা আচ্ছাদিত করে’—এটি কীভাবে পাঠ করেন?”
আমি তাঁর কাছে পাঠ করলাম:
“শপথ রাতের, যখন তা আচ্ছাদিত করে; এবং দিনের, যখন তা উদ্ভাসিত হয়; এবং পুরুষ ও নারীর।”
তিনি বললেন:
“আল্লাহর শপথ, রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর মুখ থেকে সরাসরি আমাকে এভাবেই শিখিয়েছেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3742) এবং মুসলিম (823:283)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর; মুসলিমের বর্ণনাও অনুরূপ।

13738
আলকামাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি আবূ আদ-দারদার সঙ্গে সাক্ষাৎ করলাম। তিনি আমাকে জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কোথাকার?”
আমি বললাম:
“ইরাকের।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“কোন এলাকার?”
আমি বললাম:
“কূফার।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কি আবদুল্লাহ ইবন মাসউদের কিরাআত অনুযায়ী পাঠ করো?”
আমি বললাম:
“হ্যাঁ।”
তিনি বললেন:
“তাহলে পাঠ করো: ‘শপথ রাতের, যখন তা আচ্ছাদিত করে।’”
আমি পাঠ করলাম:
“শপথ রাতের, যখন তা আচ্ছাদিত করে; এবং দিনের, যখন তা উদ্ভাসিত হয়; এবং পুরুষ ও নারীর।”
তিনি হেসে বললেন:
“আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে এভাবেই পাঠ করতে শুনেছি।”
সহীহ: মুসলিম (823:284)।

13739
আবদুল্লাহ ইবন আয-যুবায়র বর্ণনা করেছেন:
আবূ কুহাফাহ আবূ বকরকে বললেন:
“বৎস, আমি দেখছি তুমি দুর্বল দাসদের মুক্ত করছ। যদি তুমি এ কাজ করতেই চাও, তবে এমন শক্তিশালী পুরুষদের মুক্ত করছ না কেন, যারা তোমাকে রক্ষা করতে এবং তোমার পক্ষে দাঁড়াতে পারবে?”
আবূ বকর বললেন:
“পিতা, আমি যা করছি তার মাধ্যমে কেবল আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিতের কাছে যা আছে সেটাই কামনা করি।”
এরপর প্রচলিতভাবে বলা হতো যে, এই আয়াতগুলো তাঁর সম্পর্কে এবং তাঁর পিতা তাঁকে যা বলেছিলেন সে প্রসঙ্গে নাযিল হয়েছে:
“অতএব যে দান করে ও আল্লাহকে ভয় করে এবং সর্বোত্তম প্রতিদানকে সত্য বলে স্বীকার করে…”
থেকে:
“আর তার ওপর কারও এমন কোনো অনুগ্রহ নেই যার প্রতিদান দেওয়া হচ্ছে; বরং সে কেবল তার সর্বোচ্চ রবের সন্তুষ্টি কামনা করে। আর সে অবশ্যই সন্তুষ্ট হবে।” [সূরা আল-লাইল 92:5–21]
হাসান: আবদুল্লাহ ইবন আহমাদ তাঁর পিতার ফাদাইল আস-সাহাবাহ গ্রন্থে সংযোজনে (66) বর্ণনা করেছেন; আল-হাকিম (2/525) একে সহীহ বলেছেন।

13740
আলী বর্ণনা করেছেন:
আমরা বাকী আল-গারকাদে একটি জানাযায় ছিলাম। তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের কাছে এসে বসলেন এবং আমরাও তাঁর চারপাশে বসলাম।
তাঁর সঙ্গে একটি ছোট লাঠি ছিল। তিনি মাথা নিচু করে তা দিয়ে মাটিতে আঁচড় কাটতে লাগলেন। এরপর বললেন:
“তোমাদের মধ্যে এমন কেউ নেই—কোনো জীবন্ত প্রাণও নেই—যার জান্নাত অথবা জাহান্নামের স্থান আল্লাহ ইতোমধ্যেই লিখে রাখেননি এবং সে দুর্ভাগা না সৌভাগ্যবান তাও লেখা হয়নি।”
এক ব্যক্তি জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, তাহলে কি আমরা আমাদের জন্য যা লেখা হয়েছে তার ওপর নির্ভর করে আমল ছেড়ে দেব?”
তিনি বললেন:
“যে সৌভাগ্যবানদের অন্তর্ভুক্ত, সে সৌভাগ্যবানদের আমলের দিকে অগ্রসর হবে; আর যে দুর্ভাগাদের অন্তর্ভুক্ত, সে দুর্ভাগাদের আমলের দিকে অগ্রসর হবে।”
এরপর তিনি বললেন:
“আমল করো; কারণ প্রত্যেকের জন্য সহজ করে দেওয়া হবে। সৌভাগ্যবানদের জন্য সৌভাগ্যবানদের আমল সহজ করা হবে, আর দুর্ভাগাদের জন্য দুর্ভাগাদের আমল সহজ করা হবে।”
এরপর তিনি পাঠ করলেন:
“অতএব যে দান করে ও আল্লাহকে ভয় করে এবং সর্বোত্তম প্রতিদানকে সত্য বলে স্বীকার করে, আমরা তার জন্য সহজ পথ সহজ করে দেব। আর যে কৃপণতা করে ও নিজেকে অমুখাপেক্ষী মনে করে এবং সর্বোত্তম প্রতিদানকে অস্বীকার করে, আমরা তার জন্য কঠিন পথ সহজ করে দেব।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4978) এবং মুসলিম (2647)। শব্দবিন্যাস মুসলিমের।

13741
আন-নুমান ইবন বাশীর বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমি তোমাদের জাহান্নামের আগুন সম্পর্কে সতর্ক করছি! আমি তোমাদের জাহান্নামের আগুন সম্পর্কে সতর্ক করছি!”
তিনি এত উচ্চস্বরে বলেছিলেন যে, বাজারের একেবারে দূর প্রান্তে থাকা কোনো ব্যক্তিও তাঁর কথা শুনতে পারত; আর তিনি মিম্বারে থাকা অবস্থায় বাজারের লোকেরা তাঁর কণ্ঠ শুনতে পেত।
অন্য বর্ণনায় আছে:
“তাঁর কাঁধে থাকা ডোরাকাটা চাদরটি তাঁর পায়ের পাশে পড়ে গেল।”
হাসান: আহমাদ (18360, 18398, 18399); ইবন হিব্বান (644, 667) এবং আল-হাকিম (1/287) একে সহীহ বলেছেন।

13742
আন-নুমান ইবন বাশীর বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“কিয়ামতের দিন জাহান্নামবাসীদের মধ্যে সবচেয়ে হালকা শাস্তিপ্রাপ্ত ব্যক্তি হবে সেই ব্যক্তি, যার দুই পায়ের তলার নিচে একটি জ্বলন্ত অঙ্গার রাখা হবে, যার কারণে তার মস্তিষ্ক ফুটতে থাকবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6561) এবং মুসলিম (213)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

13743
জুনদুব ইবন সুফইয়ান বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ অসুস্থ হয়ে পড়েছিলেন এবং দুই অথবা তিন রাত রাতের সালাতে দাঁড়াননি।
এক নারী তাঁর কাছে এসে বলল:
“হে মুহাম্মাদ, আমি আশা করি তোমার শয়তান তোমাকে ছেড়ে গেছে। দুই অথবা তিন রাত ধরে তাকে তোমার কাছে আসতে দেখিনি।”
তখন আল্লাহ, মহান, নাযিল করলেন:
“শপথ সকালের উজ্জ্বলতার, এবং রাতের যখন তা নিস্তব্ধ হয়; তোমার রব তোমাকে পরিত্যাগ করেননি এবং তোমাকে অপছন্দও করেননি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4950) এবং মুসলিম (1797:115)।

13744
আবদুল্লাহ ইবন আমর ইবন আল-আস বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ ইবরাহীম সম্পর্কে আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিতের বাণী পাঠ করলেন:
“হে আমার রব, নিশ্চয়ই তারা বহু মানুষকে পথভ্রষ্ট করেছে। অতএব যে আমার অনুসরণ করে, সে অবশ্যই আমার অন্তর্ভুক্ত।” [সূরা ইবরাহীম 14:36]
এবং তিনি ঈসা (আলাইহিস সালাম)-এর বাণী পাঠ করলেন:
“আপনি যদি তাদের শাস্তি দেন, তবে তারা তো আপনারই বান্দা; আর যদি তাদের ক্ষমা করেন, তবে নিশ্চয়ই আপনিই মহাপরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।” [সূরা আল-মায়িদাহ 5:118]
এরপর তিনি দুই হাত তুলে বললেন:
“হে আল্লাহ, আমার উম্মত, আমার উম্মত!”
এবং তিনি কাঁদলেন।
তখন আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, বললেন:
“হে জিবরীল, মুহাম্মাদের কাছে যাও—আর তোমার রব সর্বাধিক জানেন—এবং তাকে জিজ্ঞেস করো, কী তাকে কাঁদাচ্ছে।”
জিবরীল (আলাইহিস সালাম) তাঁর কাছে এসে জিজ্ঞেস করলেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁকে যা বলেছিলেন তা জানালেন, যদিও আল্লাহ তা সর্বাধিক জানতেন।
এরপর আল্লাহ বললেন:
“হে জিবরীল, মুহাম্মাদের কাছে যাও এবং বলো: ‘তার উম্মতের ব্যাপারে আমরা অবশ্যই তোমাকে সন্তুষ্ট করব এবং তোমাকে দুঃখিত করব না।’”
সহীহ: মুসলিম (202)।

13745
আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে তাঁর পরে তাঁর উম্মতের জন্য যেসব বিজয় দান করা হবে তা দেখানো হলো এবং এতে তিনি আনন্দিত হলেন।
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“শপথ সকালের উজ্জ্বলতার, এবং রাতের যখন তা নিস্তব্ধ হয়…”
থেকে তাঁর বাণী:
“আর তোমার রব অবশ্যই তোমাকে দেবেন, ফলে তুমি সন্তুষ্ট হবে।”
ইবন আব্বাস বলেন:
“তাঁকে জান্নাতে মুক্তার তৈরি এক হাজার প্রাসাদ দেওয়া হয়েছিল, যার মাটি মিশক; আর প্রতিটি প্রাসাদে তাঁর উপযোগী সবকিছু রয়েছে।”
সহীহ: ইবন জারীর তাঁর তাফসীরে (24/487–488), আল-তাবারানী আল-মুজাম আল-কাবীর (10/337), এবং আল-হাকিম (2/526) বর্ণনা করেছেন; শব্দবিন্যাস তাঁর।

13746
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন বালকদের সঙ্গে খেলছিলেন, তখন জিবরীল তাঁর কাছে এলেন।
তিনি তাঁকে ধরে শুইয়ে দিলেন, তাঁর বুক খুললেন এবং হৃদয় বের করলেন। এরপর হৃদয় থেকে একটি জমাট অংশ বের করে বললেন:
“এটি ছিল তোমার মধ্যে শয়তানের অংশ।”
তারপর তিনি সোনার একটি পাত্রে যমযমের পানি দিয়ে হৃদয়টি ধুয়ে দিলেন, তা পুনরায় জোড়া লাগালেন এবং নিজের স্থানে ফিরিয়ে দিলেন।
বালকেরা তাঁর দুধমায়ের কাছে দৌড়ে গিয়ে বলল:
“মুহাম্মাদকে হত্যা করা হয়েছে!”
তারা তাঁর কাছে এসে দেখল, তাঁর চেহারার রং পরিবর্তিত হয়ে গেছে।
আনাস বলেন:
“আমি তাঁর বুকে সেই সেলাইয়ের চিহ্ন দেখতে পেতাম।”
সহীহ: মুসলিম (162:261)।

13747
আনাস বর্ণনা করেছেন যে, আবূ যার বর্ণনা করতেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমি মক্কায় থাকা অবস্থায় আমার ঘরের ছাদ খুলে দেওয়া হলো। জিবরীল অবতরণ করলেন, আমার বুক খুললেন এবং যমযমের পানি দিয়ে তা ধুয়ে দিলেন। এরপর তিনি হিকমত ও ঈমানে পরিপূর্ণ সোনার একটি পাত্র নিয়ে এলেন, তা আমার বুকে ঢেলে দিলেন এবং তারপর বুক বন্ধ করে দিলেন…”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (349) এবং মুসলিম (163)।

13748
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমি আমার রবের কাছে একটি বিষয় চেয়েছিলাম, পরে কামনা করেছি যে, যদি আমি তা না চাইতাম। আমি বলেছিলাম: ‘হে আমার রব, আমার পূর্বে রাসূলগণ ছিলেন। তাঁদের মধ্যে কারও জন্য বাতাসকে অনুগত করা হয়েছিল, আর তাঁদের মধ্যে কেউ মৃতদের জীবিত করতেন।’
তিনি বললেন: ‘আমি কি তোমাকে এতিম অবস্থায় পাইনি এবং আশ্রয় দিইনি? আমি কি তোমাকে অনবহিত অবস্থায় পাইনি এবং হিদায়াত দিইনি? আমি কি তোমার জন্য তোমার বুক প্রশস্ত করিনি এবং তোমার বোঝা তোমার থেকে নামিয়ে দিইনি?’
আমি বললাম: ‘অবশ্যই, হে আমার রব।’”
সহীহ: ইবন আবী হাতিম—তাফসীর ইবন কাসীর (8/430)-এ উদ্ধৃত—আল-তাবারানী, আল-মুজাম আল-আওসাত (3664), এবং আল-মুজাম আল-কাবীর (11/455)।

13749
আল-বারা ইবন আযিব বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ সফরে ছিলেন এবং ইশার সালাতের দুই রাকআতের এক রাকআতে সূরা আত-তীন পাঠ করেছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4952) এবং মুসলিম (464)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর; মুসলিমের বর্ণনাও অনুরূপ।
আল-বুখারী (769) এবং মুসলিম তাঁর সূত্রে অন্য সনদে অতিরিক্তভাবে বর্ণনা করেছেন:
“আমি তাঁর চেয়ে সুন্দর কণ্ঠের কাউকে কখনো শুনিনি।”

13750
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর প্রতি ওহীর সূচনা হয়েছিল ঘুমের মধ্যে সত্য স্বপ্নের মাধ্যমে। তিনি যে স্বপ্নই দেখতেন, তা প্রভাতের আলোর মতো স্পষ্টভাবে সত্য হয়ে দেখা দিত।
এরপর নির্জনতা তাঁর কাছে প্রিয় করে দেওয়া হলো। তিনি হিরা গুহায় যেতেন এবং পরিবারের কাছে ফিরে আসার আগে সেখানে কয়েক রাত ইবাদতে কাটাতেন। এর জন্য তিনি খাবার সঙ্গে নিতেন, তারপর খাদীজাহর কাছে ফিরে এসে আবার অনুরূপ সময়ের জন্য খাবার নিয়ে যেতেন।
অবশেষে হিরা গুহায় থাকা অবস্থায় হঠাৎ তাঁর কাছে সত্য এসে উপস্থিত হলো। ফেরেশতা এসে বললেন:
“পড়ুন।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আমি পড়তে জানি না।”
তিনি বলেন:
“তখন তিনি আমাকে ধরে এত শক্ত করে চাপ দিলেন যে আমি সহ্যের শেষ সীমায় পৌঁছে গেলাম। তারপর আমাকে ছেড়ে দিয়ে বললেন, ‘পড়ুন।’ আমি বললাম, ‘আমি পড়তে জানি না।’ তিনি দ্বিতীয়বার আমাকে ধরে এত শক্ত করে চাপ দিলেন যে আমি সহ্যের শেষ সীমায় পৌঁছে গেলাম। তারপর ছেড়ে দিয়ে বললেন, ‘পড়ুন।’ আমি বললাম, ‘আমি পড়তে জানি না।’ এরপর তিনি তৃতীয়বার আমাকে ধরে এত শক্ত করে চাপ দিলেন যে আমি সহ্যের শেষ সীমায় পৌঁছে গেলাম, তারপর আমাকে ছেড়ে দিলেন।”
এরপর তিনি বললেন:
“পড়ুন আপনার রবের নামে, যিনি সৃষ্টি করেছেন; মানুষকে সৃষ্টি করেছেন জমাটবদ্ধ বস্তু থেকে। পড়ুন, আর আপনার রব সর্বাধিক মহানুভব, যিনি কলমের মাধ্যমে শিক্ষা দিয়েছেন…”
থেকে:
“মানুষকে শিক্ষা দিয়েছেন যা সে জানত না।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ এই আয়াতগুলো নিয়ে ফিরে এলেন, তাঁর ঘাড় ও কাঁধের মধ্যবর্তী পেশিগুলো কাঁপছিল। তিনি খাদীজাহর কাছে প্রবেশ করে বললেন:
“আমাকে ঢেকে দাও! আমাকে ঢেকে দাও!”
তাঁরা তাঁকে ঢেকে দিলেন, যতক্ষণ না তাঁর ভয় দূর হলো।
এরপর তিনি খাদীজাহকে বললেন:
“হে খাদীজাহ, আমার কী হয়েছে? আমি নিজের ব্যাপারে আশঙ্কা করেছি।”
তিনি তাঁকে পুরো ঘটনা জানালেন।
খাদীজাহ বললেন:
“কখনোই নয়! সুসংবাদ গ্রহণ করুন। আল্লাহর শপথ, আল্লাহ আপনাকে কখনো অপমান করবেন না। আল্লাহর শপথ, আপনি আত্মীয়তার সম্পর্ক বজায় রাখেন, সত্য কথা বলেন, অসহায়দের বোঝা বহন করেন, নিঃস্বদের সাহায্য করেন, অতিথিদের সম্মান করেন এবং সত্যের পথে বিপদগ্রস্ত মানুষকে সহায়তা করেন।”
এরপর খাদীজাহ তাঁকে ওয়ারাকাহ ইবন নাওফালের কাছে নিয়ে গেলেন। তিনি ছিলেন খাদীজাহর চাচাতো ভাই। জাহিলিয়্যাতের যুগে তিনি খ্রিস্টধর্ম গ্রহণ করেছিলেন। তিনি আরবি লিখতেন এবং আল্লাহ যতটুকু ইচ্ছা করতেন, ইনজীল থেকে আরবিতে লিখতেন। তিনি বৃদ্ধ হয়ে গিয়েছিলেন এবং অন্ধ হয়ে পড়েছিলেন।
খাদীজাহ বললেন:
“হে আমার চাচাতো ভাই, আপনার ভাতিজার কথা শুনুন।”
ওয়ারাকাহ জিজ্ঞেস করলেন:
“ভাতিজা, তুমি কী দেখেছ?”
নবী ﷺ তাঁকে যা দেখেছিলেন তা জানালেন।
ওয়ারাকাহ বললেন:
“এ হলেন সেই একই নামূস—ঐশী ওহীর বাহক—যাঁকে আল্লাহ মূসার কাছে পাঠিয়েছিলেন। আহা, তোমার দাওয়াত শুরু হওয়ার সময় যদি আমি যুবক হতাম! আহা, তোমার জাতি যখন তোমাকে বের করে দেবে, তখন যদি আমি জীবিত থাকতাম!”
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“তারা কি সত্যিই আমাকে বের করে দেবে?”
ওয়ারাকাহ বললেন:
“হ্যাঁ। তুমি যা নিয়ে এসেছ, তা নিয়ে কোনো মানুষই আসেনি যার বিরোধিতা করা হয়নি। তোমার সেই দিন পর্যন্ত যদি আমি জীবিত থাকি, তবে আমি তোমাকে প্রবলভাবে সাহায্য করব।”
এর অল্পকাল পরেই ওয়ারাকাহ মারা গেলেন এবং কিছু সময়ের জন্য ওহী বন্ধ রইল, ফলে রাসূলুল্লাহ ﷺ দুঃখিত হলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4953) এবং মুসলিম (160)। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

13751
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
আবূ জাহল জিজ্ঞেস করল:
“মুহাম্মাদ কি তোমাদের মধ্যে থাকা অবস্থায় নিজের মুখ মাটিতে রাখে?”
তারা বলল:
“হ্যাঁ।”
সে বলল:
“আল-লাত ও আল-উযযার শপথ, যদি আমি তাকে তা করতে দেখি, তবে অবশ্যই তার ঘাড়ের ওপর পা রাখব অথবা তার মুখ মাটিতে ঘষে দেব।”
এরপর সে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এল, যখন তিনি সালাত আদায় করছিলেন; তার দাবি অনুযায়ী, সে তাঁর ঘাড়ের ওপর পা রাখতে চেয়েছিল।
কিন্তু হঠাৎ তারা দেখল, সে নিজের গোড়ালির ওপর ভর করে পেছনে সরে যাচ্ছে এবং দুই হাত দিয়ে নিজেকে রক্ষা করছে।
তাকে জিজ্ঞেস করা হলো:
“তোমার কী হয়েছে?”
সে বলল:
“আমার ও তাঁর মাঝখানে রয়েছে আগুনের একটি পরিখা, ভয়াবহতা এবং ডানা।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“সে যদি আমার কাছে এগিয়ে আসত, ফেরেশতারা তাকে অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ ধরে ছিন্নভিন্ন করে ফেলত।”
এরপর আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, নাযিল করলেন—আমরা জানি না এটি আবূ হুরায়রাহর বর্ণনার অংশ, নাকি তাঁর কাছে পৌঁছানো কোনো কথা:
“কখনোই নয়! নিশ্চয়ই মানুষ সীমালঙ্ঘন করে, কারণ সে নিজেকে অমুখাপেক্ষী মনে করে। নিশ্চয়ই তোমার রবের কাছেই প্রত্যাবর্তন। তুমি কি তাকে দেখেছ, যে এক বান্দাকে সালাত আদায়ের সময় বাধা দেয়? তুমি কি ভেবে দেখেছ, যদি সে হিদায়াতের ওপর থাকে অথবা তাকওয়ার নির্দেশ দেয়? তুমি কি ভেবে দেখেছ, যদি সে অস্বীকার করে এবং মুখ ফিরিয়ে নেয়? সে কি জানে না যে আল্লাহ দেখেন? কখনোই নয়! যদি সে বিরত না হয়, তবে অবশ্যই আমরা তাকে কপালের চুল ধরে টেনে নিয়ে যাব—মিথ্যাবাদী, পাপিষ্ঠ কপালের চুল। অতএব সে তার সভাসদদের ডাকুক; আমরা জাহান্নামের প্রহরীদের ডাকব। কখনোই নয়! তুমি তার আনুগত্য করো না।”
উবাইদুল্লাহ তাঁর বর্ণনায় আরও যোগ করেছেন:
“এবং তিনি তাঁকে যা নির্দেশ করার তা নির্দেশ করলেন।”
ইবন আবদুল আ‘লা “অতএব সে তার সভাসদদের ডাকুক” সম্পর্কে আরও বলেছেন, অর্থাৎ:
“সে তার লোকদের ডাকুক।”
সহীহ: মুসলিম (2797)।

13752
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
আবূ জাহল বলল:
“যদি আমি মুহাম্মাদকে কাবার কাছে সালাত আদায় করতে দেখি, তবে অবশ্যই তার ঘাড়ের ওপর পা রাখব।”
এ কথা নবী ﷺ-এর কাছে পৌঁছলে তিনি বললেন:
“সে যদি তা করত, ফেরেশতারা তাকে ধরে ফেলত।”
সহীহ: আল-বুখারী (4958)।

13753
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ সালাত আদায় করছিলেন, তখন আবূ জাহল এসে বলল:
“আমি কি তোমাকে এ কাজ থেকে নিষেধ করিনি? আমি কি তোমাকে এ কাজ থেকে নিষেধ করিনি? আমি কি তোমাকে এ কাজ থেকে নিষেধ করিনি?”
নবী ﷺ সালাত শেষ করে তাকে কঠোরভাবে তিরস্কার করলেন।
আবূ জাহল বলল:
“তুমি খুব ভালো করেই জানো যে, এই উপত্যকায় আমার চেয়ে বড় সভাসদ আর কারও নেই।”
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তাহলে সে তার সভাসদদের ডাকুক। আমরা জাহান্নামের প্রহরীদের ডাকব।”
ইবন আব্বাস বললেন:
“আল্লাহর শপথ, সে যদি তার সভাসদদের ডাকত, তবে আল্লাহর শাস্তির প্রহরীরা তাকে ধরে ফেলত।”
সহীহ: আল-তিরমিযী (3349)।

13754
আবূ সালামাহ বলেছেন:
আমি আবূ সাঈদকে জিজ্ঞেস করলাম—তিনি আমার বন্ধু ছিলেন। তিনি বললেন:
আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে রমযানের মধ্যবর্তী দশ রাতে ইতিকাফ করেছিলাম।
বিশ তারিখের সকালে তিনি বের হয়ে আমাদের উদ্দেশে ভাষণ দিলেন এবং বললেন:
“আমাকে লাইলাতুল কদর দেখানো হয়েছিল, কিন্তু পরে আমাকে তা ভুলিয়ে দেওয়া হয়েছে—অথবা আমি তা ভুলে গেছি। অতএব তোমরা শেষ দশ রাতের বিজোড় রাতগুলোতে তা অনুসন্ধান করো। আমি স্বপ্নে আরও দেখেছি যে, আমি পানি ও কাদায় সিজদাহ করছি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2016) এবং মুসলিম (1167:216)।

13755
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি ঈমানের সঙ্গে এবং আল্লাহর কাছে সওয়াবের আশায় লাইলাতুল কদরে সালাতে দাঁড়ায়, তার পূর্ববর্তী পাপসমূহ ক্ষমা করে দেওয়া হয়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1901) এবং মুসলিম (760)।

13756
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ উবাই ইবন কাবকে বললেন:
“আল্লাহ আমাকে নির্দেশ দিয়েছেন তোমার কাছে পাঠ করতে: ‘যারা কুফর করেছে তারা বিরত হওয়ার ছিল না…’”
উবাই জিজ্ঞেস করলেন:
“তিনি কি আপনার কাছে আমার নাম উল্লেখ করেছেন?”
নবী ﷺ বললেন:
“হ্যাঁ।”
তখন উবাই কেঁদে ফেললেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4959) এবং মুসলিম (799:246)। শব্দবিন্যাস মুসলিমের।

13757
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন যে, আল্লাহর নবী ﷺ উবাই ইবন কাবকে বললেন:
“আল্লাহ আমাকে নির্দেশ দিয়েছেন তোমার কাছে কুরআন পাঠ করতে।”
উবাই জিজ্ঞেস করলেন:
“আল্লাহ কি আপনার কাছে আমার নাম উল্লেখ করেছেন?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ।”
উবাই জিজ্ঞেস করলেন:
“রব্বুল আলামীনের কাছে কি আমার কথা উল্লেখ করা হয়েছে?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ।”
তখন উবাইয়ের দুই চোখ অশ্রুতে ভরে গেল।
সহীহ: আল-বুখারী (4961)।

13758
উবাই ইবন কাব বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ আমাকে নির্দেশ দিয়েছেন তোমার কাছে কুরআন পাঠ করতে।”
এরপর তিনি পাঠ করলেন:
“আহলে কিতাবের মধ্যে যারা কুফর করেছে…”
উবাই বলেন, এর মধ্যে তিনি আরও পাঠ করেছিলেন:
“আদমসন্তান যদি সম্পদে পূর্ণ একটি উপত্যকা চায় এবং তাকে তা দেওয়া হয়, তবে সে দ্বিতীয়টি চাইবে। আর দ্বিতীয়টি দেওয়া হলে সে তৃতীয়টি চাইবে। আদমসন্তানের পেট মাটি ছাড়া কিছুই পূর্ণ করে না। আর যে তাওবাহ করে, আল্লাহ তার তাওবাহ কবুল করেন। নিশ্চয়ই আল্লাহর কাছে দীন হলো বিশুদ্ধ তাওহীদ—শিরকমুক্ত; তা ইহুদিবাদও নয়, খ্রিস্টধর্মও নয়। আর যে ভালো কাজ করে, তার সেই কাজ কখনো অস্বীকার করা হবে না।”
হাসান: আল-তিরমিযী (3793) এবং আহমাদ (21202)—শব্দবিন্যাস তাঁর; আল-হাকিম (2/224) একে সহীহ বলেছেন।

13759
আবদুল্লাহ ইবন আমর বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাকে কিছু পাঠ করতে শেখান।”
তিনি বললেন:
“‘আলিফ লাম রা’ দিয়ে শুরু হওয়া সূরাগুলোর মধ্য থেকে তিনটি পাঠ করো।”
লোকটি বলল:
“আমি বৃদ্ধ হয়ে গেছি, আমার হৃদয় কঠিন হয়ে গেছে এবং আমার জিহ্বা ভারী হয়ে গেছে।”
তিনি বললেন:
“তাহলে ‘হা মীম’ দিয়ে শুরু হওয়া সূরাগুলো থেকে পাঠ করো।”
লোকটি আগের একই কথা বলল।
তিনি বললেন:
“তাহলে আল্লাহর তাসবীহ দিয়ে শুরু হওয়া সূরাগুলোর মধ্য থেকে তিনটি পাঠ করো।”
লোকটি আবার একই কথা বলল। তারপর বলল:
“বরং হে আল্লাহর রাসূল, আমাকে একটি جامع—সমন্বিত ও ব্যাপক—সূরা শেখান।”
তখন নবী ﷺ তাকে পাঠ করালেন:
“যখন পৃথিবী তার চূড়ান্ত কম্পনে প্রকম্পিত হবে…”
তিনি সূরাটি শেষ করলে লোকটি বলল:
“যিনি আপনাকে সত্যসহ পাঠিয়েছেন তাঁর শপথ, আমি কখনো এর চেয়ে বেশি কিছু করব না।”
তারপর লোকটি ফিরে গেল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“ছোট লোকটি সফল হয়েছে! ছোট লোকটি সফল হয়েছে!”
এরপর তিনি বললেন:
“তাকে আমার কাছে ফিরিয়ে আনো।”
লোকটি ফিরে এলে নবী ﷺ বললেন:
“কুরবানির দিনের ব্যাপারে আমাকে নির্দেশ দেওয়া হয়েছে; আল্লাহ এই উম্মতের জন্য দিনটিকে ঈদ করেছেন।”
লোকটি জিজ্ঞেস করল:
“আমার ছেলের আমাকে দুধ ব্যবহারের জন্য দেওয়া একটি পশু ছাড়া যদি আর কিছু না থাকে, তবে কি সেটি কুরবানি করব?”
তিনি বললেন:
“না। বরং তোমার চুল ছাঁটো, নখ কাটো, গোঁফ ছোট করো এবং নাভির নিচের লোম পরিষ্কার করো। আল্লাহর কাছে এটিই তোমার কুরবানির পূর্ণতা হবে।”
হাসান: আহমাদ (6575)—শব্দবিন্যাস তাঁর—আবূ দাউদ (1399, 2789), এবং আল-নাসাঈ (4365)। ইবন হিব্বান (5914) একে সহীহ বলেছেন।

13760
মুআয ইবন আবদুল্লাহ আল-জুহানী বর্ণনা করেছেন যে, জুহাইনা গোত্রের এক ব্যক্তি তাঁকে জানিয়েছেন:
তিনি নবী ﷺ-কে ফজরের সালাতের উভয় রাকআতে পাঠ করতে শুনেছেন:
“যখন পৃথিবী তার চূড়ান্ত কম্পনে প্রকম্পিত হবে।”
তিনি বলেন:
“আমি জানি না রাসূলুল্লাহ ﷺ আগে এটি পাঠ করেছিলেন তা ভুলে গিয়েছিলেন, নাকি ইচ্ছাকৃতভাবেই উভয় রাকআতে পাঠ করেছিলেন।”
হাসান: আবূ দাউদ (816)।

13761
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“পৃথিবী তার কলিজার টুকরোগুলো সোনা ও রূপার স্তম্ভের মতো বের করে দেবে। হত্যাকারী এসে বলবে, ‘এর জন্যই আমি হত্যা করেছিলাম।’ আত্মীয়তার সম্পর্ক ছিন্নকারী এসে বলবে, ‘এর জন্যই আমি আত্মীয়তার সম্পর্ক ছিন্ন করেছিলাম।’ চোর এসে বলবে, ‘এর জন্যই আমার হাত কাটা হয়েছিল।’ তারপর তারা সেগুলো ফেলে রেখে যাবে এবং তা থেকে কিছুই নেবে না।”
সহীহ: মুসলিম (1013)।

13762
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে গাধা সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হয়েছিল।
তিনি বললেন:
“এগুলোর ব্যাপারে বিশেষভাবে আমার কাছে কিছু নাযিল হয়নি, কেবল এই অনন্য ও সর্বব্যাপী আয়াতটি ছাড়া: ‘যে অণু পরিমাণ ভালো কাজ করবে, সে তা দেখতে পাবে; আর যে অণু পরিমাণ মন্দ কাজ করবে, সে তা দেখতে পাবে।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4962) এবং মুসলিম (987)।

13763
সাসাআহ ইবন মুআবিয়াহ, আল-আহনাফের চাচা, বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-এর কাছে এলাম এবং তাঁকে এই আয়াত পাঠ করতে শুনলাম:
“যে অণু পরিমাণ ভালো কাজ করবে, সে তা দেখতে পাবে; আর যে অণু পরিমাণ মন্দ কাজ করবে, সে তা দেখতে পাবে।”
আমি বললাম:
“আল্লাহর শপথ, এর বাইরে আর কিছু যদি কখনো না-ও শুনি, তাতে আমার কোনো পরোয়া নেই। এটিই আমার জন্য যথেষ্ট, এটিই আমার জন্য যথেষ্ট।”
সহীহ: ইমাম আহমাদ (20594), আল-নাসাঈ, আল-সুনান আল-কুবরা (11630), এবং আল-তাবারানী, আল-মুজাম আল-কাবীর (8/90)।

13764
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আদমসন্তান যে আগুন জ্বালায়, তা জাহান্নামের আগুনের সত্তর ভাগের এক ভাগ মাত্র।”
তারা বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, দুনিয়ার এই আগুনই তো যথেষ্ট ছিল!”
তিনি বললেন:
“জাহান্নামের আগুনকে এর ওপর আরও ঊনসত্তর ভাগ বেশি তীব্র করা হয়েছে; প্রতিটি ভাগই এর সমান উত্তপ্ত।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3265) এবং মুসলিম (2843) বর্ণনা করেছেন।

13765
উবাই ইবন কাব বলেছেন:
“‘প্রাচুর্যের প্রতিযোগিতা তোমাদের গাফিল করে রেখেছে’—এই আয়াত নাযিল হওয়ার আগে আমরা এটিকে কুরআনের অংশ বলে মনে করতাম।”
সহীহ: আল-বুখারী (6440) বর্ণনা করেছেন।

13766
আবদুল্লাহ ইবন আল-শিখখীর বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-এর কাছে এলাম, তখন তিনি পাঠ করছিলেন:
“প্রাচুর্যের প্রতিযোগিতা তোমাদের গাফিল করে রেখেছে।”
তিনি বললেন:
“আদমসন্তান বলে, ‘আমার সম্পদ! আমার সম্পদ!’”
তারপর তিনি বললেন:
“হে আদমসন্তান, তোমার সম্পদের মধ্যে সত্যিকার অর্থে তোমার কী আছে—তা ছাড়া যা তুমি খেয়ে শেষ করে ফেলেছ, যা তুমি পরিধান করে জীর্ণ করে ফেলেছ, অথবা যা তুমি সদকাহ করে সামনে পাঠিয়ে দিয়েছ?”
সহীহ: মুসলিম (2958) বর্ণনা করেছেন।

13767
আল-যুবাইর বর্ণনা করেছেন:
যখন এই আয়াত নাযিল হলো:
“তারপর কিয়ামতের দিন তোমরা তোমাদের রবের সামনে পরস্পর বিবাদ করবে।”
[সূরা আল-যুমার 39:31]
আল-যুবাইর জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, দুনিয়ায় আমাদের বিবাদগুলোর পরও কি?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ।”
আর যখন এই আয়াত নাযিল হলো:
“তারপর সেদিন অবশ্যই তোমাদেরকে নিয়ামত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হবে,”
আল-যুবাইর জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের কাছে তো কেবল দুই কালো বস্তু—খেজুর ও পানি। তাহলে কোন নিয়ামত সম্পর্কে আমাদের জিজ্ঞেস করা হবে?”
তিনি বললেন:
“নিশ্চয়ই এমন সময় আসবে।”
হাসান: আহমাদ (1405), আল-তিরমিযী (3356) এবং ইবন মাজাহ (4158) বর্ণনা করেছেন।

13768
মাহমূদ ইবন লাবীদ বর্ণনা করেছেন:
যখন:
“প্রাচুর্যের প্রতিযোগিতা তোমাদের গাফিল করে রেখেছে”
নাযিল হলো, নবী ﷺ তা পাঠ করতে করতে এই আয়াতে পৌঁছলেন:
“সেদিন অবশ্যই তোমাদেরকে নিয়ামত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হবে।”
তারা বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, কোন নিয়ামত সম্পর্কে আমাদের জিজ্ঞেস করা হবে? আমাদের কাছে তো কেবল দুই কালো বস্তু—পানি ও খেজুর; আমাদের তলোয়ারগুলো গলায় ঝুলছে এবং শত্রুও উপস্থিত। তাহলে কোন নিয়ামত সম্পর্কে আমাদের জিজ্ঞেস করা হবে?”
তিনি বললেন:
“নিশ্চয়ই এমন সময় আসবে।”
হাসান: আহমাদ (23640) ইয়াযীদ ইবন হারূনের সূত্রে, ইবন আবী শাইবাহ (35486) মুহাম্মাদ ইবন বিশরের সূত্রে, হান্নাদ ইবন আল-সারী ‘আল-যুহদ’ (768)-এ আবদাহ ইবন সুলাইমানের সূত্রে এবং আল-বাইহাকী ‘শুআব আল-ঈমান’ (4278)-এ আবূ উসামাহ হাম্মাদ ইবন উসামাহর সূত্রে বর্ণনা করেছেন; তাঁরা চারজনই মুহাম্মাদ ইবন আমর ইবন আলকামাহ থেকে, তিনি সাফওয়ান ইবন সুলাইম থেকে, তিনি মাহমূদ ইবন লাবীদ থেকে বর্ণনা করেছেন।

13769
জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
উহুদের দিনে আমার পিতা নিহত হন। তিনি দুটি বাগান রেখে যান এবং এক ইহুদির কাছে তাঁর খেজুরের ঋণ ছিল। সেই ইহুদির পাওনা উভয় বাগানের সবকিছু গ্রাস করার মতো ছিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাকে বললেন:
“তুমি কি এ বছর কিছু গ্রহণ করবে এবং বাকিটা আগামী বছর পর্যন্ত স্থগিত রাখবে?”
সে অস্বীকার করল।
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“খেজুর কাটার সময় হলে আমাকে জানাবে।”
জাবির বলেন:
ফসল কাটার সময় হলে আমি তাঁকে জানালাম।
নবী ﷺ আবূ বকর ও উমারকে সঙ্গে নিয়ে এলেন। আমরা খেজুর কাটতে লাগলাম এবং গাছের নিচ থেকে পাওনাদারের জন্য তা মেপে দেওয়া হচ্ছিল, আর রাসূলুল্লাহ ﷺ বরকতের জন্য দুআ করছিলেন।
শেষ পর্যন্ত আমরা ছোট বাগানটি থেকেই তার সম্পূর্ণ পাওনা পরিশোধ করে দিলাম—আম্মার এমনটাই বুঝেছিলেন।
তারপর আমরা তাঁদের কাছে তাজা খেজুর ও পানি নিয়ে এলাম। তাঁরা খেলেন ও পান করলেন।
এরপর তিনি বললেন:
“এটিও সেই নিয়ামতের অন্তর্ভুক্ত, যে সম্পর্কে তোমাদের জিজ্ঞেস করা হবে।”
সহীহ: আল-নাসাঈ (3639), আহমাদ (15206)—শব্দবিন্যাস তাঁর—এবং আবূ ইয়ালা (2161) বর্ণনা করেছেন; ইবন হিব্বান (3411) একে সহীহ বলেছেন। সবাই হাম্মাদ ইবন সালামাহ থেকে, তিনি আম্মার ইবন আবী আম্মার থেকে, তিনি জাবির ইবন আবদুল্লাহ থেকে বর্ণনা করেছেন। এর সনদ সহীহ।

13770
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ একদিন—অথবা এক রাতে—বের হয়ে আবূ বকর ও উমারের সঙ্গে দেখা করলেন।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“এই সময় তোমাদেরকে ঘর থেকে কী বের করেছে?”
তাঁরা বললেন:
“ক্ষুধা, হে আল্লাহর রাসূল।”
তিনি বললেন:
“যাঁর হাতে আমার প্রাণ, তাঁর শপথ, যে কারণে তোমরা বের হয়েছ, আমাকেও সেই কারণেই বের হতে হয়েছে। ওঠো।”
তাঁরা তাঁর সঙ্গে এক আনসারী ব্যক্তির বাড়িতে গেলেন, কিন্তু তিনি তখন বাড়িতে ছিলেন না।
তাঁর স্ত্রী নবী ﷺ-কে দেখে বললেন:
“স্বাগতম! আপনাদের আন্তরিক স্বাগতম।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“অমুক কোথায়?”
তিনি বললেন:
“আমাদের জন্য সুপেয় পানি আনতে গেছেন।”
এরপর আনসারী ব্যক্তি ফিরে এসে রাসূলুল্লাহ ﷺ ও তাঁর দুই সঙ্গীকে দেখে বললেন:
“সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর! আজ আমার চেয়ে সম্মানিত অতিথি আর কারও নেই।”
তিনি কাঁচা, পাকা ও তাজা খেজুরসহ একটি গুচ্ছ এনে বললেন:
“এগুলো থেকে খান।”
তারপর তিনি একটি ছুরি নিলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“দুধ দেয় এমন পশু জবাই করো না।”
তিনি তাঁদের জন্য একটি পশু জবাই করলেন। তাঁরা গোশত ও খেজুর খেলেন এবং পানি পান করলেন।
যখন তাঁরা পেট ভরে খেলেন এবং তৃষ্ণা নিবারণ করলেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ আবূ বকর ও উমারকে বললেন:
“যাঁর হাতে আমার প্রাণ, তাঁর শপথ, কিয়ামতের দিন অবশ্যই তোমাদেরকে এই নিয়ামত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হবে। ক্ষুধা তোমাদের ঘর থেকে বের করেছিল, আর এই নিয়ামত লাভ না করা পর্যন্ত তোমরা ফিরে যাওনি।”
অন্য বর্ণনায় আছে:
“দুধ দেয় এমন পশু কখনো জবাই করো না।”
সহীহ: মুসলিম (2038:140) বর্ণনা করেছেন।

13771
আবূ উসাইব বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ এক রাতে বের হয়ে আমার পাশ দিয়ে গেলেন। তিনি আমাকে ডাকলেন, তাই আমি তাঁর সঙ্গে বের হলাম।
তারপর তিনি আবূ বকরের পাশ দিয়ে গেলেন, তাঁকে ডাকলেন এবং তিনিও সঙ্গে হলেন।
এরপর তিনি উমারের পাশ দিয়ে গেলেন, তাঁকে ডাকলেন এবং তিনিও সঙ্গে হলেন।
তাঁরা চলতে চলতে এক আনসারীর বাগানে প্রবেশ করলেন।
নবী ﷺ বাগানের মালিককে বললেন:
“আমাদের কিছু কাঁচা খেজুর খাওয়াও।”
লোকটি একটি খেজুরের গুচ্ছ এনে তাঁদের সামনে রাখল। রাসূলুল্লাহ ﷺ ও তাঁর সাহাবীরা তা থেকে খেলেন।
তারপর তিনি ঠান্ডা পানি চাইলেন এবং পান করলেন।
তিনি বললেন:
“কিয়ামতের দিন অবশ্যই তোমাদেরকে এ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হবে।”
উমার খেজুরের গুচ্ছটি নিয়ে মাটিতে আঘাত করলেন, ফলে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সামনে কাঁচা খেজুরগুলো ছড়িয়ে পড়ল।
তারপর তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, কিয়ামতের দিন কি সত্যিই আমাদেরকে এ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হবে?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ; তবে তিনটি জিনিস ব্যতিক্রম: এমন এক টুকরো কাপড় যা দিয়ে মানুষ তার লজ্জাস্থান ঢাকে, এমন এক টুকরো খাদ্য যা দিয়ে সে ক্ষুধা নিবারণ করে, অথবা এমন একটি আশ্রয় যেখানে সে গরম ও ঠান্ডা থেকে রক্ষা পেতে প্রবেশ করে।”
হাসান: আহমাদ (20678) সুরাইজ ইবন আল-নুমান থেকে, তিনি হাশরাজ থেকে, তিনি আবূ নুসাইরাহ—যাঁর নাম মুসলিম ইবন উবাইদ—থেকে, তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মুক্তদাস আবূ উসাইব থেকে বর্ণনা করেছেন।

13772
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
প্রচণ্ড দুপুরের গরমে আবূ বকর মসজিদের উদ্দেশে বের হলেন। উমার এ কথা শুনে এসে জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আবূ বকর, এই সময় তোমাকে কী বের করেছে?”
তিনি বললেন:
“প্রচণ্ড ক্ষুধা ছাড়া আর কিছুই আমাকে বের করেনি।”
উমার বললেন:
“আল্লাহর শপথ, আমাকেও আর কিছু বের করেনি।”
তাঁরা এ অবস্থায় থাকতেই নবী ﷺ তাঁদের কাছে বের হয়ে এসে জিজ্ঞেস করলেন:
“এই সময় তোমাদের দুজনকে কী বের করেছে?”
তাঁরা বললেন:
“আল্লাহর শপথ, আমাদের পেটে যে তীব্র ক্ষুধা অনুভব করছি, তা ছাড়া আর কিছুই আমাদের বের করেনি।”
তিনি বললেন:
“যাঁর হাতে আমার প্রাণ, তাঁর শপথ, আমাকেও আর কিছু বের করেনি। ওঠো।”
তাঁরা একসঙ্গে আবূ আইয়ূব আল-আনসারীর দরজায় গেলেন।
আবূ আইয়ূব রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জন্য খাবার বা দুধ সংরক্ষণ করে রাখতেন। সেদিন নবী ﷺ তাঁর স্বাভাবিক সময়ের চেয়ে দেরি করেছিলেন। তাই আবূ আইয়ূব সেই খাবার তাঁর পরিবারকে খাইয়ে দিয়ে খেজুরবাগানে কাজে চলে গিয়েছিলেন।
তাঁরা দরজায় পৌঁছলে তাঁর স্ত্রী বের হয়ে বললেন:
“আল্লাহর নবী ﷺ এবং তাঁর সঙ্গীদের স্বাগতম!”
নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“আবূ আইয়ূব কোথায়?”
খেজুরবাগানে কাজ করার সময় আবূ আইয়ূব তাঁর কণ্ঠ শুনে দ্রুত ছুটে এলেন।
তিনি বললেন:
“আল্লাহর নবী ﷺ এবং তাঁর সঙ্গীদের স্বাগতম। হে আল্লাহর নবী, আপনি সাধারণত এই সময় আসেন না।”
নবী ﷺ বললেন:
“তুমি ঠিক বলেছ।”
আবূ আইয়ূব এমন একটি খেজুরের গুচ্ছ কেটে আনলেন যাতে পাকা, তাজা ও কাঁচা—সব ধরনের খেজুর ছিল।
নবী ﷺ বললেন:
“পুরো গুচ্ছটি কেন কেটে আনলে? আমাদের জন্য শুধু কিছু পাকা খেজুর তুলে আনলেই তো হতো।”
আবূ আইয়ূব বললেন:
“হে আল্লাহর নবী, আমি চেয়েছি আপনি এর পাকা, তাজা ও কাঁচা সব ধরনের খেজুর থেকে খান। আর এর সঙ্গে আমি আপনার জন্য একটি পশুও জবাই করব।”
নবী ﷺ বললেন:
“যদি জবাই করো, তবে দুধ দেয় এমন পশু জবাই করো না।”
তখন আবূ আইয়ূব একটি অল্পবয়সী মাদি ছাগল অথবা ছাগশাবক জবাই করলেন।
তিনি তাঁর স্ত্রীকে বললেন:
“আমাদের জন্য আটা মেখে রুটি বানাও; তুমি রুটি বানাতে বেশি দক্ষ।”
তিনি ছাগলের কিছু অংশ রান্না করলেন এবং অর্ধেক ভুনা করলেন।
খাবার প্রস্তুত হলে তিনি নবী ﷺ ও তাঁর সাহাবীদের সামনে তা রাখলেন।
নবী ﷺ ছাগলের কিছু গোশত নিয়ে রুটির মধ্যে রাখলেন এবং বললেন:
“হে আবূ আইয়ূব, এটি ফাতিমাহর কাছে পৌঁছে দাও; কয়েক দিন ধরে সে এমন খাবার পায়নি।”
আবূ আইয়ূব তা ফাতিমাহর কাছে নিয়ে গেলেন।
তাঁরা খেয়ে পেট ভরার পর নবী ﷺ বললেন:
“রুটি, গোশত, পাকা খেজুর, কাঁচা খেজুর এবং তাজা খেজুর।”
তাঁর চোখ অশ্রুসজল হয়ে গেল এবং তিনি বললেন:
“যাঁর হাতে আমার প্রাণ, তাঁর শপথ, এটাই সেই নিয়ামত যে সম্পর্কে তোমাদের জিজ্ঞেস করা হবে। আল্লাহ, মহিমান্বিত ও সুউচ্চ, বলেন: ‘তারপর সেদিন অবশ্যই তোমাদেরকে নিয়ামত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হবে।’ কিয়ামতের দিন এই নিয়ামত সম্পর্কেই তোমাদের জিজ্ঞেস করা হবে।”
এ কথা তাঁর সাহাবীদের কাছে ভারী মনে হলো।
তখন তিনি বললেন:
“বরং তোমরা যখন এমন কিছু পাও এবং তাতে হাত বাড়াও, তখন বলো: ‘বিসমিল্লাহ।’ আর যখন পেট ভরে যায়, তখন বলো: ‘সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর, যিনি আমাদের তৃপ্ত করেছেন, আমাদের ওপর নিয়ামত দান করেছেন এবং অনুগ্রহ করেছেন।’ এর জন্য এটিই যথেষ্ট হবে।”
নবী ﷺ উঠে যাওয়ার সময় আবূ আইয়ূবকে বললেন:
“আগামীকাল আমাদের কাছে এসো।”
কেউ নবী ﷺ-এর প্রতি সদাচরণ করলে তিনি তার প্রতিদান দিতে পছন্দ করতেন।
আবূ আইয়ূব তাঁর নির্দেশ শুনতে পাননি। তাই উমার তাঁকে বললেন:
“নবী ﷺ তোমাকে আগামীকাল তাঁর কাছে যেতে বলেছেন।”
পরদিন আবূ আইয়ূব তাঁর কাছে গেলে নবী ﷺ তাঁকে এক তরুণী দাসী দিলেন এবং বললেন:
“হে আবূ আইয়ূব, তার সঙ্গে ভালো আচরণ করো। যতদিন সে আমাদের কাছে ছিল, আমরা তার মধ্যে কেবল ভালোই দেখেছি।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে তাকে নিয়ে ফিরে এসে আবূ আইয়ূব বললেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ তার ব্যাপারে যে উপদেশ দিয়েছেন, তা পূরণের জন্য তাকে মুক্ত করে দেওয়ার চেয়ে উত্তম কিছু আমি দেখি না।”
অতএব তিনি তাকে মুক্ত করে দিলেন।
হাসান: ইবন হিব্বান (5216) এবং আল-তাবারানী ‘আল-মুজাম আল-সাগীর’ (185)-এ বর্ণনা করেছেন। এর কিছু শব্দবিন্যাস অস্বাভাবিক; ইবন হিব্বান নিজেও সনদের শুরুতে স্বীকার করেছেন যে এটি একটি গরীব বা বিরল বর্ণনা।

13773
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“নিশ্চয়ই আল্লাহ মক্কা থেকে হাতিটিকে নিবৃত্ত করেছিলেন, আর পরে তাঁর রাসূল ﷺ ও মুমিনদেরকে এর ওপর কর্তৃত্ব দিয়েছিলেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (112) এবং মুসলিম (1355:448) বর্ণনা করেছেন।

13774
আল-যুবাইর বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ কুরাইশকে সাতটি বৈশিষ্ট্য দিয়ে বিশেষ মর্যাদা দিয়েছেন। তিনি তাদের মর্যাদা দিয়েছেন এভাবে যে, তারা দশ বছর আল্লাহর ইবাদত করেছে, যখন কুরাইশ ছাড়া আর কেউ তাঁর ইবাদত করত না। তিনি তাদের মর্যাদা দিয়েছেন এভাবে যে, হাতির ঘটনার দিনে তারা মুশরিক থাকা অবস্থায়ও তিনি তাদেরকে বিজয় দিয়েছেন। তিনি তাদের মর্যাদা দিয়েছেন এভাবে যে, কুরআনের একটি সূরা বিশেষভাবে তাদের সম্পর্কে নাযিল হয়েছে, যাতে অন্য কাউকে তাদের সঙ্গে অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি: ‘কুরাইশের নিরাপত্তার জন্য।’ আর তিনি তাদের মর্যাদা দিয়েছেন এভাবে যে, তাদের মধ্যেই রয়েছে নবুওয়াত, খিলাফত, কাবার তত্ত্বাবধান এবং হাজীদের পানি পান করানোর দায়িত্ব।”
হাসান: আল-তাবারানী ‘আল-মুজাম আল-আওসাত’ (9169)-এ মুসআব—অর্থাৎ ইবন ইবরাহীম ইবন হামযাহ আল-যুবাইরী—এর সূত্রে, তিনি তাঁর পিতা থেকে, তিনি আবদুল্লাহ ইবন মুসআব ইবন সাবিত ইবন আবদুল্লাহ ইবন আল-যুবাইর থেকে, তিনি হিশাম ইবন উরওয়াহ থেকে, তিনি তাঁর পিতা থেকে, তিনি আল-যুবাইর থেকে বর্ণনা করেছেন।

13775
আসমা বিনত ইয়াযীদ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“‘কুরাইশের নিরাপত্তার জন্য, শীত ও গ্রীষ্মের সফরে তাদের নিরাপত্তার জন্য।’ হে কুরাইশ, তোমাদের ধ্বংস হোক! তোমরা এই ঘরের রবের ইবাদত করো, যিনি তোমাদের ক্ষুধার বিরুদ্ধে খাদ্য দিয়েছেন এবং ভয় থেকে নিরাপত্তা দিয়েছেন।”
হাসান: আহমাদ (27607), আল-তাবারানী ‘আল-মুজাম আল-কাবীর’ (24/177–178), ইবন জারীর তাঁর তাফসীর (24/647), এবং আল-হাকিম (2/256) বর্ণনা করেছেন; সবাই শহর ইবন হাওশাব থেকে, তিনি আসমা বিনত ইয়াযীদ থেকে বর্ণনা করেছেন।

13776
আনাস বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“এটাই মুনাফিকের সালাত: সে বসে বসে সূর্যের দিকে তাকিয়ে থাকে, যতক্ষণ না সূর্য শয়তানের দুই শিংয়ের মাঝখানে চলে যায়। তারপর উঠে চার রাকআত ঠোকরানোর মতো দ্রুত আদায় করে এবং তাতে আল্লাহকে খুব সামান্যই স্মরণ করে।”
সহীহ: মুসলিম (622) বর্ণনা করেছেন।

13777
আনাস বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ-কে আকাশে নিয়ে যাওয়ার সময় তিনি বলেছেন:
“আমি একটি নদীর কাছে পৌঁছলাম, যার দুই তীরে ছিল ফাঁপা মুক্তোর গম্বুজ। আমি জিজ্ঞেস করলাম, ‘হে জিবরীল, এটি কী?’ তিনি বললেন, ‘এটাই আল-কাওসার।’”
সহীহ: আল-বুখারী (4964) বর্ণনা করেছেন।

13778
আনাস বর্ণনা করেছেন:
একদিন রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের মাঝে বসে ছিলেন। তিনি কিছুক্ষণের জন্য তন্দ্রাচ্ছন্ন হলেন, তারপর হাসিমুখে মাথা তুললেন।
আমরা জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, কী আপনাকে হাসিয়েছে?”
তিনি বললেন:
“এইমাত্র আমার ওপর একটি সূরা নাযিল হয়েছে।”
তারপর তিনি পাঠ করলেন:
“নিশ্চয়ই আমরা আপনাকে আল-কাওসার দান করেছি। অতএব আপনার রবের জন্য সালাত আদায় করুন এবং কুরবানি করুন। নিশ্চয়ই যে আপনাকে ঘৃণা করে, সেই-ই বংশ ও স্মরণ থেকে বিচ্ছিন্ন।”
তারপর তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি জানো আল-কাওসার কী?”
আমরা বললাম:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”
তিনি বললেন:
“এটি এমন একটি নদী, যা আমার রব, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, আমাকে দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন। এতে রয়েছে বিপুল কল্যাণ। এটি এমন এক হাউযও, যেখানে কিয়ামতের দিন আমার উম্মত আসবে। এর পাত্রগুলো নক্ষত্রের সংখ্যার মতো। তারপর তাদের মধ্য থেকে এক বান্দাকে টেনে সরিয়ে নেওয়া হবে। আমি বলব, ‘হে আমার রব, সে তো আমার উম্মতের অন্তর্ভুক্ত।’ তখন বলা হবে, ‘আপনি জানেন না, আপনার পরে সে কী নতুন বিষয় সৃষ্টি করেছিল।’”
সহীহ: মুসলিম (400) বর্ণনা করেছেন।

13779
আবূ উবাইদাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি আয়িশাহকে আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম:
“নিশ্চয়ই আমরা আপনাকে আল-কাওসার দান করেছি।”
তিনি বললেন:
“এটি এমন একটি নদী, যা তোমাদের নবী ﷺ-কে দেওয়া হয়েছে। এর দুই তীরে রয়েছে ফাঁপা মুক্তো, আর এর পানপাত্রগুলো নক্ষত্রের সংখ্যার মতো।”
সহীহ: আল-বুখারী (4965) বর্ণনা করেছেন।

13780
ইবন আব্বাস আল-কাওসার সম্পর্কে বলেছেন:
“এটি সেই বিপুল কল্যাণ, যা আল্লাহ তাঁকে দান করেছেন।”
আবূ বিশর বলেন:
আমি সাঈদ ইবন জুবাইরকে জিজ্ঞেস করলাম:
“কিন্তু লোকেরা তো বলে, এটি জান্নাতের একটি নদী?”
সাঈদ বললেন:
“জান্নাতের সেই নদীও আল্লাহ তাঁকে যে বিপুল কল্যাণ দান করেছেন, তারই একটি অংশ।”
সহীহ: আল-বুখারী (4966) বর্ণনা করেছেন।

13781
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
কাব ইবন আল-আশরাফ মক্কায় এলে কুরাইশ তাকে বলল:
“তুমি কি মদিনাবাসীদের শ্রেষ্ঠ ব্যক্তিদের একজন এবং তাদের নেতা?”
সে বলল:
“হ্যাঁ।”
তারা বলল:
“তুমি কি এই ব্যক্তিকে দেখছ না, যে তার জাতির থেকে বিচ্ছিন্ন? সে দাবি করে যে সে আমাদের চেয়ে উত্তম, অথচ আমরা হাজীদের সেবা করি এবং পবিত্র ঘরের তত্ত্বাবধায়ক।”
কাব বলল:
“তোমরাই তার চেয়ে উত্তম।”
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“নিশ্চয়ই যে আপনাকে ঘৃণা করে, সেই-ই বিচ্ছিন্ন।”
এবং তিনি আরও নাযিল করলেন:
“তুমি কি তাদের দেখনি, যাদেরকে কিতাবের একটি অংশ দেওয়া হয়েছিল? তারা জিবত ও তাগূতে বিশ্বাস করে…”
এই পর্যন্ত:
“তুমি তার জন্য কখনো কোনো সাহায্যকারী পাবে না।”
[সূরা আন-নিসা 4:51–52]
সহীহ: আল-নাসাঈ ‘আল-সুনান আল-কুবরা’ (11643), আল-বাযযার ‘কাশফ আল-আস্তার’ (2293)-এ বর্ণনা করেছেন; ইবন হিব্বান (6572) একে সহীহ বলেছেন।

13782
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ ফজরের পূর্বের দুই রাকআতে পাঠ করতেন:
“বলুন: হে কাফিররা”
এবং:
“বলুন: তিনি আল্লাহ, এক।”
সহীহ: মুসলিম (726) বর্ণনা করেছেন।

13783
ইবন উমার বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ ফজরের পূর্বের দুই রাকআত এবং মাগরিবের পরের দুই রাকআতে দশের বেশি অথবা বিশের বেশি বার পাঠ করেছেন:
“বলুন: হে কাফিররা”
এবং:
“বলুন: তিনি আল্লাহ, এক।”
সহীহ: আহমাদ (4763) বর্ণনা করেছেন।

13784
নবী ﷺ-এর একজন সাহাবী বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-এর সঙ্গে সফর করছিলাম। তিনি এক ব্যক্তিকে পাঠ করতে শুনলেন:
“বলুন: হে কাফিররা”
সূরাটি শেষ করা পর্যন্ত।
নবী ﷺ বললেন:
“এই ব্যক্তি শিরক থেকে নিজেকে মুক্ত ঘোষণা করেছে।”
তারপর আমরা চলতে থাকলাম। তিনি আরেক ব্যক্তিকে পাঠ করতে শুনলেন:
“বলুন: তিনি আল্লাহ, এক।”
নবী ﷺ বললেন:
“এই ব্যক্তিকে ক্ষমা করা হয়েছে।”
সহীহ: আহমাদ (16605, 16617), আল-নাসাঈ ‘আল-সুনান আল-কুবরা’ (7974), এবং আল-দারিমী তাঁর ‘মুসনাদ’ (3469)-এ বর্ণনা করেছেন।

13785
ফারওয়াহ ইবন নাওফাল আল-আশজাঈ তাঁর পিতা থেকে বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ উম্ম সালামাহর কন্যাকে আমার কাছে অর্পণ করে বললেন:
“তুমি কেবল তার পালক-অভিভাবক।”
আল্লাহ যতদিন চাইলেন, আমি ততদিন থাকলাম। পরে আমি নবী ﷺ-এর কাছে এলে তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“মেয়েটির—অথবা ছোট মেয়েটির—কী হলো?”
আমি বললাম:
“সে তার মায়ের কাছে আছে।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তাহলে কী কারণে তুমি এসেছ?”
আমি বললাম:
“ঘুমাতে যাওয়ার সময় কী বলব, তা আমাকে শেখান।”
তিনি বললেন:
“শোয়ার সময় ‘বলুন: হে কাফিররা’ সূরাটি পাঠ করো। তারপর তা শেষ করে ঘুমাও; কারণ এটি শিরক থেকে মুক্তির ঘোষণা।”
হাসান: আহমাদ (23807), আল-তিরমিযী (3403 m), এবং আল-হাকিম (1/565) বর্ণনা করেছেন—ইসরাঈল থেকে, তিনি আবূ ইসহাক থেকে, তিনি ফারওয়াহ ইবন নাওফাল আল-আশজাঈ থেকে, তিনি তাঁর পিতা থেকে। শব্দবিন্যাস আহমাদ ও আল-হাকিমের। আল-তিরমিযী পূর্ববর্তী হাদীসের দিকে ইঙ্গিত করেছেন। আবূ দাউদ (5055)-ও অনুরূপভাবে বর্ণনা করেছেন; ইবন হিব্বান (790) এবং আল-হাকিম (2/538) একে সহীহ বলেছেন। ফারওয়াহ ইবন নাওফালের কারণে এর সনদ হাসান; এ বিষয়ে বিস্তারিত আলোচনা ‘কিতাব আল-আযকার’-এ রয়েছে।

13786
আমর ইবন সালামাহ একটি দীর্ঘ হাদীসে বর্ণনা করেছেন:
“আরবরা ইসলাম গ্রহণের আগে মক্কা বিজয়ের অপেক্ষায় ছিল। তারা বলত, ‘তাকে তার জাতির সঙ্গে থাকতে দাও। যদি সে তাদের ওপর বিজয়ী হয়, তবে সে সত্যিকারের নবী।’ যখন বিজয় সংঘটিত হলো, প্রত্যেক গোত্র দ্রুত ইসলাম গ্রহণ করল, আর আমার পিতা আমাদের গোত্রের পক্ষ থেকে ইসলাম গ্রহণে অগ্রণী হলেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (4302) বর্ণনা করেছেন।

13787
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
“যখন ‘আল্লাহর সাহায্য ও বিজয় এসে যায়’—এই আয়াত নবী ﷺ-এর ওপর নাযিল হলো, তখন তিনি এমন কোনো সালাত আদায় করতেন না যাতে বলতেন না:
‘হে আমাদের রব, আপনি পবিত্র, আর সমস্ত প্রশংসা আপনার। হে আল্লাহ, আমাকে ক্ষমা করুন।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4967) এবং মুসলিম (484:219) বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর; মুসলিমের শব্দবিন্যাস অনুরূপ।

13788
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ তাঁর রুকূ ও সিজদায় প্রায়ই বলতেন:
“হে আল্লাহ, আমাদের রব, আপনি পবিত্র এবং সমস্ত প্রশংসা আপনার। হে আল্লাহ, আমাকে ক্ষমা করুন।”
তিনি কুরআনের নির্দেশ বাস্তবায়ন করছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4968) এবং মুসলিম (484) বর্ণনা করেছেন।

13789
উম্মুল মুমিনীন আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ প্রায়ই বলতেন:
“আল্লাহ পবিত্র এবং সমস্ত প্রশংসা তাঁর। আমি আল্লাহর কাছে ক্ষমা চাই এবং তাঁর কাছে তাওবাহ করি।”
তিনি বলেন, আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমি আপনাকে বারবার বলতে দেখি: ‘আল্লাহ পবিত্র এবং সমস্ত প্রশংসা তাঁর। আমি আল্লাহর কাছে ক্ষমা চাই এবং তাঁর কাছে তাওবাহ করি।’”
তিনি বললেন:
“আমার রব আমাকে জানিয়েছেন যে, আমি আমার উম্মতের মধ্যে একটি নিদর্শন দেখব। যখন তা দেখব, তখন আমি অধিক পরিমাণে বলব: ‘আল্লাহ পবিত্র এবং সমস্ত প্রশংসা তাঁর। আমি আল্লাহর কাছে ক্ষমা চাই এবং তাঁর কাছে তাওবাহ করি।’ আমি এখন তা দেখে ফেলেছি: ‘যখন আল্লাহর সাহায্য ও বিজয় আসে’—অর্থাৎ মক্কা বিজয়—‘এবং আপনি মানুষকে দলে দলে আল্লাহর দীনে প্রবেশ করতে দেখেন, তখন আপনার রবের প্রশংসাসহ তাঁর পবিত্রতা ঘোষণা করুন এবং তাঁর কাছে ক্ষমা চান। নিশ্চয়ই তিনি তাওবাহ কবুলকারী।’”
সহীহ: মুসলিম (484:220) বর্ণনা করেছেন।

13790
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
উমার আমাকে বদরের প্রবীণ সাহাবীদের সঙ্গে তাঁর মজলিসে প্রবেশ করাতেন।
তাঁদের কেউ কেউ বললেন:
“আপনি এই তরুণকে আমাদের সঙ্গে কেন আনেন, অথচ আমাদেরও তার সমবয়সী ছেলে আছে?”
উমার বললেন:
“সে এমন একজন, যার মর্যাদা তোমরা জানো।”
একদিন তিনি তাঁদের ডাকলেন এবং আমাকেও সঙ্গে ডাকলেন।
ইবন আব্বাস বলেন:
আমি বুঝেছিলাম, সেদিন তিনি আমাকে কেবল তাঁদের সামনে আমার জ্ঞান দেখানোর জন্যই ডেকেছেন।
উমার জিজ্ঞেস করলেন:
“‘যখন আল্লাহর সাহায্য ও বিজয় আসে এবং আপনি মানুষকে দলে দলে আল্লাহর দীনে প্রবেশ করতে দেখেন…’—এই সূরা সম্পর্কে তোমরা কী বলো?”
তিনি সূরাটি শেষ পর্যন্ত পাঠ করলেন।
কেউ কেউ বললেন:
“আল্লাহ যখন আমাদের সাহায্য ও বিজয় দান করেন, তখন তাঁর প্রশংসা করতে ও তাঁর কাছে ক্ষমা চাইতে আমাদের নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।”
অন্যরা বললেন:
“আমরা জানি না।”
অথবা কেউ কেউ কিছুই বললেন না।
তখন উমার আমাকে জিজ্ঞেস করলেন:
“হে ইবন আব্বাস, তুমিও কি এটাই বলো?”
আমি বললাম:
“না।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তাহলে তুমি কী বলো?”
আমি বললাম:
“এটি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর নিকটবর্তী মৃত্যুর সময়ের প্রতি ইঙ্গিত, যা আল্লাহ তাঁকে জানিয়েছেন। ‘যখন আল্লাহর সাহায্য ও বিজয় আসে’—অর্থাৎ মক্কা বিজয়—এটাই আপনার নির্ধারিত সময় নিকটবর্তী হওয়ার নিদর্শন। ‘তখন আপনার রবের প্রশংসাসহ তাঁর পবিত্রতা ঘোষণা করুন এবং তাঁর কাছে ক্ষমা চান। নিশ্চয়ই তিনি তাওবাহ কবুলকারী।’”
উমার বললেন:
“আমি এ থেকে কেবল সেটাই জানি, যা তুমি জানো।”
সহীহ: আল-বুখারী (4294) বর্ণনা করেছেন।

13791
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
যখন:
“যখন আল্লাহর সাহায্য ও বিজয় আসে”
নাযিল হলো, নবী ﷺ বুঝলেন যে তাঁর নিজের মৃত্যুর সংবাদ তাঁকে জানিয়ে দেওয়া হয়েছে।
অর্থাৎ পুরো সূরা:
“যখন আল্লাহর সাহায্য আসে…”
এ বিষয়ে ইঙ্গিত হিসেবে নাযিল হয়েছিল।
হাসান: আহমাদ (3201) এবং ইবন জারীর তাঁর তাফসীর (24/709)-এ বর্ণনা করেছেন।

13792
আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
যখন:
“যখন আল্লাহর সাহায্য ও বিজয় আসে”
থেকে সূরার শেষ পর্যন্ত নাযিল হলো, তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে তাঁর মৃত্যুর সংবাদ ঘোষণা করা হয়।
এরপর থেকে তিনি আখিরাতের বিষয়ে আগের চেয়ে আরও বেশি পরিশ্রমী হয়ে ওঠেন।
পরে রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“বিজয় এসেছে, আল্লাহর সাহায্য এসেছে এবং ইয়েমেনের মানুষ এসেছে।”
এক ব্যক্তি জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, ইয়েমেনের মানুষ কেমন?”
তিনি বললেন:
“তারা কোমল ও নরম হৃদয়ের মানুষ। ঈমান ইয়েমেনি, হিকমাহ ইয়েমেনি এবং দীনের বুঝও ইয়েমেনি।”
হাসান: আল-নাসাঈ ‘আল-সুনান আল-কুবরা’ (11648) এবং আল-তাবারানী ‘আল-মুজাম আল-কাবীর’ (11/328)-এ বর্ণনা করেছেন।

13793
উবাইদুল্লাহ ইবন আবদুল্লাহ ইবন উতবাহ বর্ণনা করেছেন:
ইবন আব্বাস আমাকে জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কি জানো, কুরআনের সর্বশেষ কোন সূরাটি সম্পূর্ণরূপে নাযিল হয়েছিল?”
আমি বললাম:
“হ্যাঁ: ‘যখন আল্লাহর সাহায্য ও বিজয় আসে।’”
তিনি বললেন:
“তুমি ঠিক বলেছ।”
সহীহ: মুসলিম (3024) বর্ণনা করেছেন।

13794
আবূ আল-যিনাদ আবদুল্লাহ ইবন যাকওয়ান বর্ণনা করেছেন:
বানূ আল-দীলের রবীআহ ইবন আব্বাদ নামের এক ব্যক্তি, যিনি জাহিলিয়্যাহ যুগে জীবনযাপন করেছিলেন, আমাকে জানিয়েছেন:
আমি জাহিলিয়্যাহ যুগে যুল-মাজাযের বাজারে নবী ﷺ-কে বলতে দেখেছি:
“হে মানুষ, বলো: ‘আল্লাহ ছাড়া কোনো উপাস্য নেই,’ তাহলে তোমরা সফল হবে।”
মানুষ তাঁর চারপাশে জড়ো হয়েছিল।
তাঁর পেছনে ছিল উজ্জ্বল চেহারার, ট্যারা চোখের এবং দুই বেণীওয়ালা এক ব্যক্তি। সে বলছিল:
“সে একজন সাবি এবং মিথ্যাবাদী।”
নবী ﷺ যেখানে যেতেন, সে তাঁর পেছন পেছন যেত।
আমি জিজ্ঞেস করলাম, লোকটি কে। তখন তারা আমাকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর বংশপরিচয় জানিয়ে বলল:
“এ ব্যক্তি তাঁর চাচা আবূ লাহাব।”
হাসান: আহমাদ (19004) এবং আল-হাকিম (1/15) বর্ণনা করেছেন।

13795
ইবন আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
যখন এই আয়াত নাযিল হলো:
“আপনার নিকটতম আত্মীয়দের সতর্ক করুন”
[সূরা আশ-শুআরা 26:214]
এবং তাঁর গোত্রের নিষ্ঠাবান সদস্যদের সম্পর্কিত শব্দসমূহসহ, রাসূলুল্লাহ ﷺ বের হয়ে সাফা পাহাড়ে উঠলেন এবং উচ্চস্বরে ডাকলেন:
“হে লোকেরা, সকালের আকস্মিক আক্রমণ থেকে সাবধান!”
তারা জিজ্ঞেস করল:
“কে ডাকছে?”
তারা বলল:
“মুহাম্মাদ।”
তখন তারা তাঁর কাছে জড়ো হলো।
তিনি বললেন:
“হে অমুক বংশ! হে অমুক বংশ! হে অমুক বংশ! হে বানূ আবদ মানাফ! হে বানূ আবদুল মুত্তালিব!”
তারা তাঁর সামনে জড়ো হলো।
তিনি বললেন:
“আমি যদি তোমাদের বলি যে এই পাহাড়ের পাদদেশ থেকে অশ্বারোহী বাহিনী বের হয়ে আসছে, তবে তোমরা কি আমাকে বিশ্বাস করবে?”
তারা বলল:
“আমরা কখনো তোমাকে মিথ্যা বলতে দেখিনি।”
তিনি বললেন:
“তাহলে আমি তোমাদের সামনে আসন্ন এক কঠিন শাস্তির সতর্ককারী।”
আবূ লাহাব বলল:
“তোমার ধ্বংস হোক! এ জন্যই কি আমাদের জড়ো করেছ?”
তারপর সে উঠে চলে গেল।
তখন এই সূরা নাযিল হলো:
“আবূ লাহাবের দুই হাত ধ্বংস হোক, আর সে ধ্বংস হয়েছেই…”
আল-আমাশ এভাবে সূরার শেষ পর্যন্ত পাঠ করতেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4971) এবং মুসলিম (208) বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস মুসলিমের; আল-বুখারীর শব্দবিন্যাস অনুরূপ।

13796
আসমা বিনত আবূ বকর বর্ণনা করেছেন:
যখন:
“আবূ লাহাবের দুই হাত ধ্বংস হোক”
নাযিল হলো, একচোখা উম্ম জামীল বিনত হারব উচ্চস্বরে বিলাপ করতে করতে এল। তার হাতে ছিল একটি পাথরের মুষল। সে বলছিল:
“আমরা মুযাম্মামকে প্রত্যাখ্যান করি,
তার দীনকে ঘৃণা করি,
এবং তার আদেশ অমান্য করি।”
নবী ﷺ তখন মসজিদে আবূ বকরের সঙ্গে বসে কুরআন পাঠ করছিলেন।
আবূ বকর তাকে আসতে দেখে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, সে আসছে। আমার আশঙ্কা, সে আপনাকে দেখে ফেলবে।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“সে আমাকে দেখতে পাবে না।”
তিনি কুরআন পাঠ করলেন এবং এর মাধ্যমে আশ্রয় নিলেন, যেমন আল্লাহ বলেন:
“আপনি যখন কুরআন পাঠ করেন, তখন আমরা আপনার ও যারা আখিরাতে বিশ্বাস করে না তাদের মধ্যে এক অদৃশ্য পর্দা স্থাপন করি।”
[সূরা আল-ইসরা 17:45]
সে এসে আবূ বকরের সামনে দাঁড়াল, অথচ রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে দেখতে পেল না।
সে বলল:
“হে আবূ বকর, আমাকে জানানো হয়েছে যে তোমার সঙ্গী আমাকে ব্যঙ্গ করেছেন।”
তিনি বললেন:
“না, এই ঘরের রবের শপথ, তিনি তোমাকে ব্যঙ্গ করেননি।”
সে ফিরে যেতে যেতে বলল:
“কুরাইশ জানে যে আমি তাদের নেতার কন্যা।”
আল-ওয়ালীদ তাঁর বর্ণনায় বলেছেন—অথবা অন্য কেউ বলেছেন—একবার উম্ম জামীল কাবা তাওয়াফ করার সময় তার চাদরে হোঁচট খেয়ে বলল:
“মুযাম্মাম ধ্বংস হোক!”
তখন উম্ম হাকীম বিনত আবদুল মুত্তালিব এমন কথা বললেন যার অর্থ:
“আমি পবিত্র চরিত্রের নারী, তাই অশ্লীলতার জবাব দেব না; আমি তীক্ষ্ণবুদ্ধিসম্পন্ন এবং জানি কী বলছি। আমরা দুজনই চাচাতো বংশের কন্যা, আর কুরাইশই সবচেয়ে ভালো জানে।”
হাসান: আল-হুমাইদী (323) বর্ণনা করেছেন; তাঁর সূত্রে আল-হাকিম (2/361)-এও বর্ণিত হয়েছে।

13797
উবাই ইবন কাব বর্ণনা করেছেন:
মুশরিকরা বলল:
“হে মুহাম্মাদ, আমাদের কাছে আপনার রবের বংশপরিচয় বর্ণনা করুন।”
তখন আল্লাহ, মহাপরাক্রমশালী ও মহিমান্বিত, নাযিল করলেন:
“বলুন: তিনি আল্লাহ, এক। আল্লাহ, অমুখাপেক্ষী প্রভু।”
তিনি বললেন:
“আস-সামাদ হলেন সেই সত্তা যিনি কাউকে জন্ম দেননি এবং জন্মগ্রহণও করেননি; এবং তাঁর সমতুল্য কেউ নেই। কারণ যা জন্মগ্রহণ করে তা একদিন মারা যাবে, আর যা মারা যায় তা উত্তরাধিকার রেখে যায়; অথচ আল্লাহ মারা যান না এবং তাঁর উত্তরাধিকারও হয় না।”
“তিনি কাউকে জন্ম দেননি এবং জন্মগ্রহণও করেননি”—এ সম্পর্কে তিনি বললেন:
“তাঁর কোনো সদৃশ নেই, কোনো সমকক্ষ নেই, এবং তাঁর মতো কিছুই নেই।”
হাসান: আল-তিরমিযী (3364), আহমাদ (21219), এবং আল-হাকিম (2/540) বর্ণনা করেছেন; সবাই আবূ জাফর আল-রাযী থেকে, তিনি আল-রবী ইবন আনাস থেকে, তিনি আবূ আল-আলিয়াহ থেকে, তিনি উবাই ইবন কাব থেকে। শব্দবিন্যাস আল-হাকিমের; তিনি বলেছেন, “এর সনদ সহীহ।”

13798
নবী ﷺ-এর স্ত্রী আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ এক ব্যক্তিকে একটি সামরিক অভিযানের আমীর করে পাঠালেন। তিনি যখন তাঁর সঙ্গীদের সালাতে ইমামতি করতেন, তখন নিজের কিরাআত শেষ করতেন:
“বলুন: তিনি আল্লাহ, এক”
দিয়ে।
তাঁরা ফিরে এসে বিষয়টি নবী ﷺ-এর কাছে উল্লেখ করলেন।
তিনি বললেন:
“তাকে জিজ্ঞেস করো, কেন সে এমন করে।”
তারা তাকে জিজ্ঞেস করলে সে বলল:
“কারণ এতে আর-রাহমানের গুণাবলি বর্ণিত হয়েছে, আর আমি এটি পাঠ করতে ভালোবাসি।”
নবী ﷺ বললেন:
“তাকে জানিয়ে দাও যে আল্লাহ তাকে ভালোবাসেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘কিতাব আল-তাওহীদ’ (7375) এবং মুসলিম ‘সালাত আল-মুসাফিরীন’ (813)-এ বর্ণনা করেছেন। উভয়েই আবদুল্লাহ ইবন ওয়াহব থেকে, তিনি আমর ইবন আল-হারিস থেকে, তিনি সাঈদ ইবন আবী হিলাল থেকে, তিনি আবূ আল-রিজাল মুহাম্মাদ ইবন আবদুর রহমান থেকে, তিনি তাঁর মা আমরাহ বিনত আবদুর রহমান থেকে—যিনি আয়িশাহর তত্ত্বাবধানে ছিলেন—তিনি আয়িশাহ থেকে বর্ণনা করেছেন।

13799
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে আসছিলাম। তখন তিনি এক ব্যক্তিকে পাঠ করতে শুনলেন:
“বলুন: তিনি আল্লাহ, এক।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“ওয়াজিব হয়ে গেছে।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, কী ওয়াজিব হয়ে গেছে?”
তিনি বললেন:
“জান্নাত।”
আবূ হুরায়রাহ বলেন:
আমি লোকটির কাছে গিয়ে তাকে সুসংবাদ দিতে চেয়েছিলাম; কিন্তু আশঙ্কা করলাম, এতে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে মধ্যাহ্নভোজ করা মিস হয়ে যাবে। তাই আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে মধ্যাহ্নভোজকেই অগ্রাধিকার দিলাম। পরে লোকটির কাছে গেলে দেখি, সে চলে গেছে।
সহীহ: মালিক ‘কিতাব আল-কুরআন’ (18)-এ উবাইদুল্লাহ ইবন আবদুর রহমান থেকে, তিনি উবাইদ ইবন হুনাইন—যায়দ ইবন আল-খাত্তাবের পরিবারের মুক্তদাস—থেকে বর্ণনা করেছেন; তিনি বলেন, আমি আবূ হুরায়রাহকে এটি বর্ণনা করতে শুনেছি।

13800
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
আনসারদের এক ব্যক্তি কুবা মসজিদে তাঁদের ইমামতি করতেন।
সালাতে যখনই তিনি কোনো সূরা পাঠ শুরু করতেন, প্রথমে:
“বলুন: তিনি আল্লাহ, এক”
পাঠ করে তা শেষ করতেন, তারপর এর সঙ্গে আরেকটি সূরা পাঠ করতেন।
প্রতিটি রাকআতেই তিনি এমন করতেন।
তাঁর সঙ্গীরা তাঁকে বলল:
“আপনি এই সূরা পাঠ করেন, কিন্তু এটিকে যথেষ্ট মনে করেন না; আবার সঙ্গে আরেকটি সূরাও পড়েন। হয় এটিই একা পড়ুন, অথবা এটি ছেড়ে অন্য কোনো সূরা পড়ুন।”
তিনি বললেন:
“আমি এটি ছাড়ব না। তোমরা যদি চাও আমি এভাবেই তোমাদের ইমামতি করি, তবে করব; আর যদি অপছন্দ করো, তবে তোমাদের ইমামতি ছেড়ে দেব।”
তাঁরা তাঁকে নিজেদের মধ্যে সর্বোত্তম মনে করতেন এবং অন্য কাউকে ইমাম বানাতে পছন্দ করতেন না।
নবী ﷺ তাঁদের কাছে এলে তাঁরা তাঁকে ঘটনাটি জানালেন।
তিনি বললেন:
“হে অমুক, তোমার সঙ্গীরা যা বলছে তা মানতে তোমাকে কী বাধা দেয়? আর প্রতিটি রাকআতে এই সূরা পড়তে তোমাকে কী প্রেরণা দেয়?”
লোকটি বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমি এই সূরাকে ভালোবাসি।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“এই সূরার প্রতি তোমার ভালোবাসা তোমাকে জান্নাতে প্রবেশ করিয়েছে।”
সহীহ: আল-তিরমিযী (2901) মুহাম্মাদ ইবন ইসমাঈল আল-বুখারী থেকে, তিনি ইসমাঈল ইবন আবী উওয়াইস থেকে, তিনি আবদুল আযীয ইবন মুহাম্মাদ থেকে, তিনি উবাইদুল্লাহ ইবন উমার থেকে, তিনি সাবিত আল-বুনানী থেকে, তিনি আনাস ইবন মালিক থেকে বর্ণনা করেছেন।

13801
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি আরেক ব্যক্তিকে বারবার পাঠ করতে শুনল:
“বলুন: তিনি আল্লাহ, এক।”
সকাল হলে সে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বিষয়টি উল্লেখ করল; মনে হচ্ছিল, সে সূরাটিকে খুব অল্প মনে করছে।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“যাঁর হাতে আমার প্রাণ, তাঁর শপথ, এটি কুরআনের এক-তৃতীয়াংশের সমান।”
সহীহ: আল-বুখারী ‘ফাদাইল আল-কুরআন’ (5013)-এ আবদুল্লাহ ইবন ইউসুফ থেকে, তিনি মালিক থেকে, তিনি আবদুর রহমান ইবন আবদুল্লাহ ইবন আবদুর রহমান ইবন আবী সাসাআহ থেকে, তিনি তাঁর পিতা থেকে, তিনি আবূ সাঈদ আল-খুদরী থেকে বর্ণনা করেছেন।

13802
কাতাদাহ ইবন আল-নুমান বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ-এর যুগে এক ব্যক্তি শেষ রাতে সালাতে দাঁড়িয়ে:
“বলুন: তিনি আল্লাহ, এক। আল্লাহ, অমুখাপেক্ষী প্রভু। তিনি কাউকে জন্ম দেননি এবং জন্মগ্রহণও করেননি। আর তাঁর সমতুল্য কেউ নেই”
বারবার পাঠ করছিল এবং এর সঙ্গে আর কিছু যোগ করছিল না।
সকাল হলে আরেক ব্যক্তি নবী ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, অমুক ব্যক্তি গত রাতে শেষ রাতে সালাতে দাঁড়িয়ে সূরা আল-ইখলাস—‘বলুন: তিনি আল্লাহ, এক। আল্লাহ, অমুখাপেক্ষী প্রভু। তিনি কাউকে জন্ম দেননি এবং জন্মগ্রহণও করেননি। আর তাঁর সমতুল্য কেউ নেই’—বারবার পড়েছে, এর সঙ্গে আর কিছু যোগ করেনি।”
মনে হচ্ছিল, লোকটি এটিকে খুব অল্প মনে করছে।
নবী ﷺ বললেন:
“যাঁর হাতে আমার প্রাণ, তাঁর শপথ, এটি কুরআনের এক-তৃতীয়াংশের সমান।”
সহীহ: আবূ ইয়ালা (1548) আবূ মামার আল-হুযালী ইসমাঈল ইবন ইবরাহীম থেকে, তিনি ইসমাঈল ইবন জাফর থেকে, তিনি মালিক ইবন আনাস থেকে, তিনি আবদুর রহমান ইবন আবদুল্লাহ ইবন আবদুর রহমান ইবন সাসাআহ থেকে, তিনি তাঁর পিতা থেকে, তিনি আবূ সাঈদ আল-খুদরী থেকে বর্ণনা করেছেন; আবূ সাঈদ বলেন, “আমার ভাই কাতাদাহ ইবন আল-নুমান আমাকে এটি জানিয়েছেন।”

13803
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ তাঁর সাহাবীদের বললেন:
“তোমাদের কেউ কি এক রাতে কুরআনের এক-তৃতীয়াংশ পাঠ করতে অক্ষম?”
এটি তাঁদের কাছে কঠিন মনে হলো। তাঁরা বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের মধ্যে কে তা করতে সক্ষম?”
তিনি বললেন:
“‘আল্লাহ, এক, অমুখাপেক্ষী প্রভু’—এটি কুরআনের এক-তৃতীয়াংশ।”
সহীহ: আল-বুখারী ‘ফাদাইল আল-কুরআন’ (5015)-এ উমার ইবন হাফস থেকে, তিনি তাঁর পিতা থেকে, তিনি আল-আমাশ থেকে, তিনি আল-দাহহাক আল-মাশরিকী থেকে, তিনি আবূ সাঈদ আল-খুদরী থেকে বর্ণনা করেছেন।

13804
আবূ আল-দারদা বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের কেউ কি এক রাতে কুরআনের এক-তৃতীয়াংশ পাঠ করতে অক্ষম?”
তাঁরা জিজ্ঞেস করলেন:
“কীভাবে কুরআনের এক-তৃতীয়াংশ পাঠ করা যায়?”
তিনি বললেন:
“‘বলুন: তিনি আল্লাহ, এক’ কুরআনের এক-তৃতীয়াংশের সমান।”
সহীহ: মুসলিম ‘ফাদাইল আল-কুরআন’ (811:259)-এ ইয়াহইয়া ইবন সাঈদ থেকে, তিনি শুবাহ থেকে, তিনি কাতাদাহ থেকে, তিনি সালিম ইবন আবী আল-জাদ থেকে, তিনি মাদান ইবন আবী তালহাহ থেকে, তিনি আবূ আল-দারদা থেকে বর্ণনা করেছেন।
মুসলিম একই সনদে কাতাদাহ থেকে আরেক সূত্রে (811:260) এই শব্দে বর্ণনা করেছেন:
“আল্লাহ কুরআনকে তিন ভাগে বিভক্ত করেছেন এবং ‘বলুন: তিনি আল্লাহ, এক’-কে কুরআনের একটি ভাগ করেছেন।”

13805
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“একত্রিত হও, আমি তোমাদের সামনে কুরআনের এক-তৃতীয়াংশ পাঠ করব।”
যারা পারল, তারা একত্রিত হলো।
এরপর আল্লাহর নবী ﷺ বের হয়ে পাঠ করলেন:
“বলুন: তিনি আল্লাহ, এক।”
তারপর তিনি ভেতরে চলে গেলেন।
আমাদের কেউ কেউ একে অন্যকে বলল:
“আমার মনে হয়, আকাশ থেকে তাঁর কাছে কোনো সংবাদ এসেছে; এ কারণেই তিনি ভেতরে গেছেন।”
এরপর আল্লাহর নবী ﷺ আবার বের হয়ে বললেন:
“আমি তোমাদের বলেছিলাম, তোমাদের সামনে কুরআনের এক-তৃতীয়াংশ পাঠ করব। জেনে রাখো, এটি কুরআনের এক-তৃতীয়াংশের সমান।”
সহীহ: মুসলিম ‘ফাদাইল আল-কুরআন’ (812:261)-এ ইয়াহইয়া ইবন সাঈদ থেকে, তিনি ইয়াযীদ ইবন কাইসান থেকে, তিনি আবূ হাযিম থেকে, তিনি আবূ হুরায়রাহ থেকে বর্ণনা করেছেন।

13806
আবূ মাসউদ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের কারও জন্য কি প্রতি রাতে কুরআনের এক-তৃতীয়াংশ পাঠ করা খুব কঠিন?”
আমরা বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, কে তা করতে সক্ষম?”
তিনি বললেন:
“‘বলুন: তিনি আল্লাহ, এক’ কুরআনের এক-তৃতীয়াংশ।”
হাসান: আল-তায়ালিসী (651), ইবন মাজাহ (3789), এবং আহমাদ (17106) বর্ণনা করেছেন; সবাই আবূ কাইস থেকে, তিনি আমর ইবন মাইমূন থেকে, তিনি আবূ মাসউদ থেকে বর্ণনা করেছেন।

13807
আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের কেউ কি প্রতি রাতে কুরআনের এক-তৃতীয়াংশ পাঠ করতে অক্ষম?”
তাঁরা জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, কে তা করতে পারে?”
তিনি বললেন:
“‘বলুন: তিনি আল্লাহ, এক।’”
সহীহ: আল-নাসাঈ ‘আল-সুনান আল-কুবরা’ (10511), আল-বাযযার (1866), এবং ইবন হিব্বান (2576) বর্ণনা করেছেন; সবাই শুবাহ থেকে, তিনি আলী ইবন মুদরিক থেকে, তিনি ইবরাহীম আল-নাখাঈ থেকে, তিনি আল-রবী ইবন খুথাইম থেকে, তিনি ইবন মাসউদ থেকে বর্ণনা করেছেন। এর সনদ সহীহ।

13808
আনাস বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“‘বলুন: তিনি আল্লাহ, এক’ কুরআনের এক-তৃতীয়াংশের সমান।”
সহীহ: ইবন মাজাহ (3788) আল-হাসান ইবন আলী ইবন আল-খাল্লাল থেকে, তিনি ইয়াযীদ ইবন হারূন থেকে, তিনি জারীর ইবন হাযিম থেকে, তিনি কাতাদাহ থেকে, তিনি আনাস থেকে বর্ণনা করেছেন। এর সনদ সহীহ।

13809
উবাই ইবন কাব—অথবা আনসারদের একজন ব্যক্তি—বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি ‘বলুন: তিনি আল্লাহ, এক’ পাঠ করে, সে যেন কুরআনের এক-তৃতীয়াংশ পাঠ করল।”
সহীহ: আহমাদ (21275) এবং আবূ উবাইদ ‘ফাদাইল আল-কুরআন’ (পৃষ্ঠা 268)-এ বর্ণনা করেছেন; উভয়েই হুশাইম থেকে, তিনি হুসাইন থেকে, তিনি হিলাল ইবন ইয়াসাফ থেকে, তিনি আবদুর রহমান ইবন আবী লাইলা থেকে, তিনি উবাই ইবন কাব—অথবা আনসারদের একজন ব্যক্তি—থেকে বর্ণনা করেছেন। এর সনদ সহীহ।

13810
নবী ﷺ-এর সাহাবী মুআয ইবন আনাস আল-জুহানী বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি ‘বলুন: তিনি আল্লাহ, এক’ সম্পূর্ণভাবে দশবার পাঠ করবে, আল্লাহ তার জন্য জান্নাতে একটি প্রাসাদ নির্মাণ করবেন।”
উমার ইবন আল-খাত্তাব বললেন:
“তাহলে হে আল্লাহর রাসূল, আমরা তো এ কাজ অনেক বেশি করব।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আল্লাহর কাছে আরও বেশি আছে, এবং তাঁর কাছে যা আছে তা আরও উত্তম।”
হাসান: আহমাদ (15610) বর্ণনা করেছেন। হাসান, ইবন লাহিআহ থেকে; এবং ইয়াহইয়া ইবন গাইলান, রুশদীন থেকে; উভয়েই যাব্বান ইবন ফায়িদ আল-হামরাওয়ী থেকে, তিনি সাহল ইবন মুআয ইবন আনাস আল-জুহানী থেকে, তিনি তাঁর পিতা মুআয ইবন আনাস আল-জুহানী থেকে বর্ণনা করেছেন।
ইবন লাহিআহ সম্পর্কে সমালোচনা আছে, তবে রুশদীন ইবন সাদ এই সনদে তাঁকে সমর্থন করেছেন। তাঁদের শায়খ যাব্বান ইবন ফায়িদ আল-বসরী আল-হামরাওয়ী সম্পর্কেও মতভেদ আছে। আহমাদ ইবন হাম্বল বলেছেন, “তাঁর হাদীসগুলো মুনকার”; ইবন মাঈন বলেছেন, “দুর্বল শায়খ”; আর আবূ হাতিম বলেছেন, “সালিহ।”
আল-দারিমী (3472) সাঈদ ইবন আল-মুসাইয়িব থেকে মুরসালভাবে বর্ণনা করেছেন:
“যে ব্যক্তি ‘বলুন: তিনি আল্লাহ, এক’ দশবার পাঠ করবে, তার জন্য জান্নাতে একটি প্রাসাদ নির্মাণ করা হবে। যে বিশবার পাঠ করবে, তার জন্য দুটি প্রাসাদ; আর যে ত্রিশবার পাঠ করবে, তার জন্য তিনটি প্রাসাদ নির্মাণ করা হবে।”
উমার ইবন আল-খাত্তাব বললেন:
“আল্লাহর শপথ, হে আল্লাহর রাসূল, তাহলে আমাদের প্রাসাদ তো অনেক হয়ে যাবে!”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আল্লাহর অনুগ্রহ এর চেয়েও ব্যাপক।”
এই দুই সনদের মাধ্যমে হাদীসটি হাসান পর্যায়ে উন্নীত হয়; তবে “যে বিশবার পাঠ করবে…” এবং “যে ত্রিশবার পাঠ করবে…”—এই অতিরিক্ত অংশ ব্যতিক্রম। সম্ভবত কোনো বর্ণনাকারী দশবার পাঠের সওয়াবের সঙ্গে তুলনা করে হিসাব করেছেন এবং ভুলবশত তা সরাসরি নবী ﷺ-এর নামে বর্ণনা করেছেন।

13811
উকবাহ ইবন আমির বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে সাক্ষাৎ করলে তিনি আমাকে বললেন:
“হে উকবাহ ইবন আমির, আমি কি তোমাকে এমন কিছু সূরা শেখাব, যেগুলোর অনুরূপ তাওরাত, যাবূর, ইনজীল বা কুরআনে নাযিল হয়নি? এমন যেন না হয় যে কোনো রাত তোমার ওপর আসে অথচ তুমি সেগুলো পাঠ করোনি: ‘বলুন: তিনি আল্লাহ, এক’, ‘বলুন: আমি প্রভাতের রবের আশ্রয় চাই’, এবং ‘বলুন: আমি মানুষের রবের আশ্রয় চাই।’”
উকবাহ বলেন:
“এরপর এমন কোনো রাত আমার ওপর আসেনি যাতে আমি এগুলো পাঠ করিনি। আমার জন্য এগুলো কখনো না ছাড়াই যথার্থ ছিল, কারণ রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে এগুলো পাঠ করার নির্দেশ দিয়েছিলেন।”
হাসান: আহমাদ (17542) হুসাইন ইবন মুহাম্মাদ থেকে, তিনি ইবন আইয়াশ—অর্থাৎ ইসমাঈল—থেকে, তিনি উসাইদ ইবন আবদুর রহমান আল-খাসআমী আল-রামলী থেকে, তিনি ফারওয়াহ ইবন মুজাহিদ আল-লাখমী থেকে, তিনি উকবাহ ইবন আমির থেকে বর্ণনা করেছেন।

13812
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ বলেছেন: ‘আদমসন্তান আমাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছে, অথচ তার তা করার অধিকার ছিল না; এবং সে আমাকে গালি দিয়েছে, অথচ তার তা করার অধিকার ছিল না। আমাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করা হলো তার এই কথা: “তিনি আমাকে প্রথমবার যেমন সৃষ্টি করেছেন, তেমন আবার সৃষ্টি করবেন না”; অথচ প্রথমবার সৃষ্টি করা আমার জন্য তাকে পুনরায় সৃষ্টি করার চেয়ে সহজ নয়। আর আমাকে গালি দেওয়া হলো তার এই কথা: “আল্লাহ সন্তান গ্রহণ করেছেন”; অথচ আমি একক, আস-সামাদ। আমি কাউকে জন্ম দিইনি, জন্মগ্রহণও করিনি, এবং আমার সমতুল্য কেউ নেই।’”
সহীহ: আল-বুখারী (4974) বর্ণনা করেছেন।

13813
আবূ মূসা বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহর চেয়ে শোনা কষ্টদায়ক কথার ওপর বেশি ধৈর্যশীল কেউ—বা কোনো কিছু—নেই। তারা তাঁর জন্য সন্তান সাব্যস্ত করে, অথচ তিনি তাদের সুস্থতা দান করেন এবং রিযিক দেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-আদাব’ (6099) এবং মুসলিম ‘সিফাত আল-কিয়ামাহ’ (2804)-এ বর্ণনা করেছেন; উভয়েই আল-আমাশ থেকে, তিনি সাঈদ ইবন জুবাইর থেকে, তিনি আবূ আবদুর রহমান আল-সুলামী থেকে, তিনি আবূ মূসা থেকে বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

13814
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ অসুস্থ হলে নিজের ওপর মুয়াওয়িযাত পাঠ করতেন এবং হালকা ফুঁ দিতেন।
যখন তাঁর অসুস্থতা তীব্র হয়ে গেল, তখন আমি তাঁর ওপর পাঠ করতাম এবং বরকতের আশায় তাঁর নিজের হাত দিয়ে তাঁর শরীর মুছিয়ে দিতাম।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘ফাদাইল আল-কুরআন’ (5016) এবং মুসলিম ‘আল-সালাম’ (2192:51)-এ বর্ণনা করেছেন; উভয়েই মালিক থেকে, তিনি ইবন শিহাব থেকে, তিনি উরওয়াহ থেকে, তিনি আয়িশাহ থেকে বর্ণনা করেছেন।

13815
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
প্রতি রাতে নবী ﷺ শয্যায় যাওয়ার সময় দুই হাতের তালু একত্র করতেন, তারপর তাতে হালকা ফুঁ দিয়ে পাঠ করতেন:
“বলুন: তিনি আল্লাহ, এক,”
“বলুন: আমি প্রভাতের রবের আশ্রয় চাই,”
এবং
“বলুন: আমি মানুষের রবের আশ্রয় চাই।”
তারপর দুই হাত দিয়ে শরীরের যতটুকু সম্ভব মুছতেন। মাথা, মুখ এবং শরীরের সামনের অংশ থেকে শুরু করতেন।
তিনি এ কাজ তিনবার করতেন।
সহীহ: আল-বুখারী ‘ফাদাইল আল-কুরআন’ (5017)-এ কুতাইবাহ ইবন সাঈদ থেকে, তিনি আল-মুফাদ্দাল থেকে, তিনি উকাইল থেকে, তিনি ইবন শিহাব থেকে, তিনি উরওয়াহ থেকে, তিনি আয়িশাহ থেকে বর্ণনা করেছেন।

13816
উকবাহ ইবন আমির বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তুমি কি এমন কিছু আয়াত দেখনি যা আজ রাতে নাযিল হয়েছে, যেগুলোর মতো আর কখনো দেখা যায়নি? ‘বলুন: আমি প্রভাতের রবের আশ্রয় চাই’ এবং ‘বলুন: আমি মানুষের রবের আশ্রয় চাই।’”
সহীহ: মুসলিম ‘সালাত আল-মুসাফিরীন’ (814:264)-এ কুতাইবাহ ইবন সাঈদ থেকে, তিনি জারীর থেকে, তিনি বায়ান থেকে, তিনি কাইস ইবন আবী হাযিম থেকে, তিনি উকবাহ ইবন আমির থেকে বর্ণনা করেছেন।

13817
উকবাহ ইবন আমির বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে হাঁটছিলাম। তিনি বললেন:
“হে উকবাহ, পাঠ করো।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, কী পাঠ করব?”
তিনি চুপ থাকলেন।
পরে আবার বললেন:
“হে উকবাহ, পাঠ করো।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, কী পাঠ করব?”
তিনি আবার চুপ থাকলেন।
তখন আমি বললাম:
“হে আল্লাহ, তাঁকে যেন আমার উত্তর দিতে প্রেরণা দেন।”
এরপর তিনি বললেন:
“হে উকবাহ, পাঠ করো।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, কী পাঠ করব?”
তিনি বললেন:
“‘বলুন: আমি প্রভাতের রবের আশ্রয় চাই।’”
আমি তা শেষ পর্যন্ত পাঠ করলাম।
তারপর তিনি বললেন:
“পাঠ করো।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, কী পাঠ করব?”
তিনি বললেন:
“‘বলুন: আমি মানুষের রবের আশ্রয় চাই।’”
আমি তা শেষ পর্যন্ত পাঠ করলাম।
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“কেউ কখনো এই দুটির মতো কিছু দিয়ে প্রার্থনা করেনি, এবং আশ্রয়প্রার্থীও কখনো এই দুটির মতো কিছু দিয়ে আশ্রয় চায়নি।”
হাসান: আল-নাসাঈ (5438) কুতাইবাহ থেকে, তিনি আল-লাইস থেকে, তিনি ইবন আজলান থেকে, তিনি সাঈদ আল-মাকবুরী থেকে, তিনি উকবাহ ইবন আমির থেকে বর্ণনা করেছেন।

13818
উকবাহ ইবন আমির বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পা ধরে বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাকে সূরা হূদ ও সূরা ইউসুফ শেখান।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে বললেন:
“হে উকবাহ ইবন আমির, তুমি আল্লাহর কাছে ‘বলুন: আমি প্রভাতের রবের আশ্রয় চাই’-এর চেয়ে অধিক প্রিয় বা তাঁর কাছে অধিক সুদূরপ্রসারী কোনো সূরা পাঠ করবে না।”
সহীহ: আহমাদ (17418), আল-তাবারানী ‘আল-মুজাম আল-কাবীর’ (17/312), এবং আল-দারিমী (3482) বর্ণনা করেছেন; সবাই আবদুল্লাহ ইবন ইয়াযীদ আল-মুকরি থেকে, তিনি হাইওয়াহ ও ইবন লাহিআহ থেকে; তাঁরা উভয়ে ইয়াযীদ ইবন আবী হাবীবকে বলতে শুনেছেন: আবূ ইমরান আমাকে বর্ণনা করেছেন যে, তিনি উকবাহ ইবন আমিরকে এটি বর্ণনা করতে শুনেছেন।

13819
ইয়াযীদ ইবন আবদুল্লাহ ইবন আল-শিখখীর তাঁর গোত্রের এক ব্যক্তি থেকে বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ তার পাশ দিয়ে যাওয়ার সময় বললেন:
“এই দুইটি তোমার সালাতে পাঠ করো।”
অর্থাৎ দুই মুয়াওয়িযাতাইন—সূরা আল-ফালাক ও সূরা আন-নাস।
সহীহ: আহমাদ (20744) আফফান থেকে, তিনি শুবাহ থেকে, তিনি আল-জুরাইরী থেকে, তিনি ইয়াযীদ ইবন আবদুল্লাহ ইবন আল-শিখখীর থেকে বর্ণনা করেছেন।

13820
যিরর বর্ণনা করেছেন:
আমি উবাই ইবন কাবকে জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আবুল মুনযির, আপনার ভাই ইবন মাসউদ এমন-এমন কথা বলেন।”
উবাই উত্তর দিলেন:
“আমি এ বিষয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জিজ্ঞেস করেছিলাম। তিনি আমাকে বললেন:
‘আমাকে বলতে বলা হয়েছে, তাই আমি তা বলেছি।’
অতএব, রাসূলুল্লাহ ﷺ যেভাবে বলেছেন, আমরাও ঠিক সেভাবেই বলি।”
সহীহ: আল-বুখারী ‘ফাদাইল আল-কুরআন’ (4977)-এ আলী ইবন আবদুল্লাহ থেকে, তিনি সুফিয়ান থেকে, তিনি আবদাহ ইবন আবী লুবাবাহ থেকে, তিনি যিরর ইবন হুবাইশ থেকে বর্ণনা করেছেন।

13821
উকবাহ ইবন আমির বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর বাহনকে একটি পাহাড়ি গিরিপথ দিয়ে নিয়ে যাচ্ছিলাম। তখন তিনি আমাকে বললেন:
“হে উকবাহ, তুমি কি আরোহণ করবে না?”
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর বাহনে আরোহণ করতে আমি অত্যন্ত সংকোচ ও সম্মানবোধ করলাম।
এরপর তিনি আবার বললেন:
“হে উকবাহ, তুমি কি আরোহণ করবে না?”
তখন আমার আশঙ্কা হলো, অস্বীকার করা অবাধ্যতা হয়ে যেতে পারে।
তাই রাসূলুল্লাহ ﷺ নেমে গেলেন এবং আমি অল্প সময়ের জন্য আরোহণ করলাম। তারপর তিনি আবার আরোহণ করলেন এবং বললেন:
“হে উকবাহ, আমি কি তোমাকে মানুষের পাঠ করা সর্বোত্তম দুটি সূরার মধ্য থেকে দুটি সূরা শিক্ষা দেব না?”
আমি বললাম:
“জি, হে আল্লাহর রাসূল।”
তখন তিনি আমাকে শিক্ষা দিলেন:
“বলুন: আমি প্রভাতের রবের আশ্রয় চাই,”
এবং:
“বলুন: আমি মানুষের রবের আশ্রয় চাই।”
এরপর সালাতের ইকামত দেওয়া হলো। রাসূলুল্লাহ ﷺ সামনে এগিয়ে গেলেন এবং সালাতে এ দুটি সূরা পাঠ করলেন।
পরে তিনি আমার পাশ দিয়ে যাওয়ার সময় বললেন:
“এখন তোমার কী মনে হয়, হে উকবাহ? যখনই ঘুমাতে যাও এবং যখনই জাগো, এ দুটি পাঠ করো।”
সহীহ: আল-নাসাঈ (5427) ও আহমাদ (17296) বর্ণনা করেছেন এবং ইবন খুযাইমাহ (534) একে সহীহ বলেছেন। সবাই আল-ওয়ালীদ ইবন মুসলিম থেকে, তিনি ইবন জাবির থেকে, তিনি আল-কাসিম আবূ আবদুর রহমান থেকে, তিনি উকবাহ ইবন আমির থেকে বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস আহমাদের এবং এর সনদ সহীহ। ইবন জাবির হলেন আবদুর রহমান ইবন ইয়াযীদ ইবন জাবির আল-আযদী, আবূ উতবাহ আল-শামী; তিনি বিশ্বস্ত। ইবন মাঈন, ইবন সাদ ও অন্যরা তাঁকে বিশ্বস্ত বলেছেন।

13822
উকবাহ ইবন আমির বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর উটনীকে নিয়ে যাচ্ছিলাম। তিনি আমাকে বললেন:
“আমি কি তোমাকে এমন দুটি সূরা শিক্ষা দেব না, যেগুলোর অনুরূপ কখনো পাঠ করা হয়নি?”
আমি বললাম:
“জি।”
তখন তিনি আমাকে শিক্ষা দিলেন:
“বলুন: আমি প্রভাতের রবের আশ্রয় চাই,”
এবং:
“বলুন: আমি মানুষের রবের আশ্রয় চাই।”
তিনি দেখলেন, আমি এ দুটি নিয়ে খুব বেশি বিস্ময় প্রকাশ করিনি।
যখন সকাল হলো, তিনি এ দুটি সূরা পাঠ করলেন।
তারপর আমাকে বললেন:
“এখন তোমার কী মনে হয়, হে উকবাহ?”
সহীহ: আবূ দাউদ (1462), আল-নাসাঈ (5436), আহমাদ (17350) এবং ইবন খুযাইমাহ (535) বর্ণনা করেছেন। সবাই মুআবিয়াহ ইবন সালিহ থেকে, তিনি আল-আলা ইবন আল-হারিস থেকে, তিনি মুআবিয়াহ ইবন আবী সুফিয়ানের মুক্তদাস আল-কাসিম ইবন আবদুর রহমান থেকে, তিনি উকবাহ ইবন আমির থেকে বর্ণনা করেছেন।

13823
আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমার হাত ধরলেন এবং চাঁদ উদিত হওয়ার সময় আমাকে তা দেখালেন।
তিনি বললেন:
“এই গাসিক যখন প্রবেশ করে, তখন এর অনিষ্ট থেকে আল্লাহর আশ্রয় চাও।”
হাসান: আহমাদ (24323), আল-তিরমিযী (3366), আল-হাকিম (2/540), আল-বায়হাকী ‘আল-দাওয়াত’ (314)-এ এবং ইবন জারীর তাঁর তাফসীর (24/748)-এ বর্ণনা করেছেন। সবাই ইবন আবী যিব থেকে, তিনি আল-হারিস থেকে, তিনি আবূ সালামাহ থেকে, তিনি আয়িশাহ থেকে বর্ণনা করেছেন। আল-হারিস ইবন আবদুর রহমান আল-কুরাশী আল-আমিরীর কারণে এর সনদ হাসান। তিনি ইবন আবী যিবের মামা; তাঁর হাদীস হাসান। তবে ইবন আল-মাদীনী তাঁকে অজ্ঞাত বলেছেন, যা তাঁর বর্ণনার সংখ্যা কম হওয়ার কারণে বলে বোঝা যায়।

13824
আবূ সাঈদ বর্ণনা করেছেন:
জিবরীল নবী ﷺ-এর কাছে এসে জিজ্ঞেস করলেন:
“হে মুহাম্মাদ, আপনি কি অসুস্থতায় ভুগছেন?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“হ্যাঁ।”
জিবরীল বললেন:
“আল্লাহর নামে আমি আপনার জন্য রুকইয়াহ করছি—আপনাকে কষ্ট দেয় এমন প্রত্যেক বস্তু থেকে, প্রত্যেক প্রাণের অনিষ্ট অথবা হিংসুকের চোখের অনিষ্ট থেকে। আল্লাহ আপনাকে সুস্থ করুন। আল্লাহর নামে আমি আপনার জন্য রুকইয়াহ করছি।”
সহীহ: মুসলিম ‘আল-সালাম’ (2186)-এ বিশর ইবন হিলাল আল-সাওয়াফ থেকে, তিনি আবদুল ওয়ারিস থেকে, তিনি আবদুল আযীয ইবন সুহাইব থেকে, তিনি আবূ নাদরাহ থেকে, তিনি আবূ সাঈদ থেকে বর্ণনা করেছেন।

13825
আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের মধ্যে এমন কেউ নেই, যার সঙ্গে জিনদের মধ্য থেকে একজন সঙ্গী নিযুক্ত করা হয়নি।”
তাঁরা জিজ্ঞেস করলেন:
“এমনকি আপনার সঙ্গেও, হে আল্লাহর রাসূল?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“আমার সঙ্গেও। তবে আল্লাহ তার বিরুদ্ধে আমাকে সাহায্য করেছেন, ফলে সে আত্মসমর্পণ করেছে এবং আমাকে কেবল ভালো কাজেরই নির্দেশ দেয়।”
সহীহ: মুসলিম ‘সিফাত আল-কিয়ামাহ’ (2814)-এ একাধিক সূত্রে জারীর থেকে, তিনি মানসুর থেকে, তিনি সালিম ইবন আবী আল-জাদ থেকে, তিনি তাঁর পিতা থেকে, তিনি আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ থেকে বর্ণনা করেছেন।

13826
আসিম বর্ণনা করেছেন:
আমি আবূ তামীমাহকে নবী ﷺ-এর পেছনে বাহনে আরোহণকারী এক ব্যক্তির কাছ থেকে বর্ণনা করতে শুনেছি যে, নবী ﷺ-এর গাধা হোঁচট খেয়েছিল।
লোকটি বলল:
“শয়তান ধ্বংস হোক!”
নবী ﷺ বললেন:
“‘শয়তান ধ্বংস হোক’ বলো না। কারণ তুমি যখন বলো, ‘শয়তান ধ্বংস হোক,’ তখন সে বড় হয়ে যায় এবং বলে, ‘আমার শক্তিতেই আমি তাকে ফেলে দিয়েছি।’ কিন্তু যখন তুমি বলো, ‘আল্লাহর নামে,’ তখন সে ছোট হতে হতে মাছির মতো হয়ে যায়।”
সহীহ: আহমাদ (20592) মুহাম্মাদ ইবন জাফর থেকে, তিনি শুবাহ থেকে, তিনি আসিম থেকে বর্ণনা করেছেন।
